
===== PAGE 1 =====
Revideret: 15. februar 2022 
 
Kontrolvejledningens bilag - samlet oversigt 
 
 
Bilag 1: Vejledning om audit - God praksis ved forberedelse og gennemførelse af audit i 
fødevarevirksomheder 
Bilag 2: Helhedsvurdering ved sanktionsvalg på veterinærområdet 
Bilag 3: Udgået 
Bilag 4: Retningslinjer for sanktionering af overtrædelser på specifikke områder på 
fødevareområdet 
Bilag 5: Vejledning om vurdering af bagatelgrænser på fødevare- og foderområdet 
Bilag 6: "Skærpet kontrol i en periode" belyst ved eksempler 
Bilag 7:  Notat om sanktionering på USA/Kina godkendte kødvirksomheder med daglige eller 
ugentlige tilsyn 
Bilag 8:  Vejledning om håndtering af sager i veterinærkontrollen, hvor aflivning vurderes 
nødvendig 
Bilag 9: Udgået 
Bilag 10: Udgået 
Bilag 11a: Vejledning om dokumentation af kontrol på fødevare-detailområdet 
Bilag 11b: Vejledning om dokumentation af kontrol på fødevare-engrosområdet 
Bilag 11c: Vejledning om dokumentation af kontrol på veterinærområdet 
Bilag 11d: Vejledning om dokumentation af kontrol på fodervirksomheder 
Bilag 12: Udgået 
Bilag 13: Det Veterinære Sundhedsråd, skrivelse af 25. september 1992 
 
 
 
Seneste opdateringsdato findes på de enkelte bilag. 
 
===== PAGE 2 =====
Kontrolvejledningens bilag 1 
 
Side 1 af 14 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vejledning om audit 
God praksis ved forberedelse og gennemførelse 
af audit i fødevarevirksomheder 
 
 
 
 
Indholdsfortegnelse 
Indledning .............................................................................................................................................. 2 
1. Forberedelse af audit .......................................................................................................................... 3 
1.2 Virksomhedens historik ............................................................................................................... 4 
1.3 Spørgsmål til virksomhedens procedurer .................................................................................... 4 
1.4 Gennemgang af virksomhedens dokumentation .......................................................................... 5 
1.5 Fremgangsmåde ved kontrol med implementering og effekt ...................................................... 5 
1.6. Konklusion .................................................................................................................................. 7 
2. Gennemførelse af audit ...................................................................................................................... 7 
2.1 Gennemgang af virksomhedens procedurer ................................................................................ 8 
2.2 Kontrol med virksomhedens dokumentation ............................................................................... 8 
2.3 Kontrol med egenkontrolprogrammets implementering og effekt .............................................. 9 
2.4 Konklusion på audit og eventuel sagsopfølgning ........................................................................ 9 
3. Særligt om audit med egenkontrol på virksomheder med dagligt eller ugentligt tilsyn .................. 10 
4. Dokumentation af audit ................................................................................................................... 10 
 
===== PAGE 3 =====
Kontrolvejledningens bilag 1 
 
Side 2 af 14 
  
Indledning 
Denne vejledning henvender sig til tilsynsførende, som foretager audit af fødevarevirksomhe der. Ved 
audit forstås et kontrolbesøg, hvor hovedvægten lægges på kontrol af virksomhedens  egenkontrol og 
effekten heraf.  
 
Formålet med vejledningen er at beskrive de fremgangsmåder og principper, som den tilsynsførende 
bør bruge i forbindelse med forberedelse og gennemførelse af audit på fødevarevirksomheder samt op-
følgning herpå. 
 
Den beskrevne fremgangsmåde tager udgangspunkt i audit i en gros fødevarevirksomheder med be-
handling, dvs. virksomheder med relativt omfattende egenkontrolpr ogrammer. Principperne i vejle d-
ningen kan også bruges i forhold til detail -virksomheder og engros -virksomheder uden be handling, 
dvs. virksomheder som har mere begrænsede egenkontrolprogrammer, forudsat den tilsynsførende ti l-
passer fremgangsmåden til den enkelte virksomheds art og egenkontrol. 
 
Fødevarestyrelsen fører offentlig kontrol med f ødevarevirksomheder. Den primære kontrolform er 
kontrol med virksomhedens egenkontrol og effekten heraf, dvs. audit. 
 
I kontrolforordningen
1 defineres audit som ”en systematisk og uafhængig undersøgelse af, om aktivite-
ter og de hermed forbundne resultater er i overensstemmelse med det planlagte, og om dette er gen-
nemført i praksis og er egnet til at nå målene.” 
 
I praksis tilrettelægges en audit som en indledende papirgenn emgang af virksomhedens egenkontrol-
procedurer, risikovurdering og dokumentation for den udførte egenkontrol. Der er tale om en syste m-
kontrol forstået som kontrol af virksomhedens systemer til at overholde reglerne.  
 
I 3-partscertificerede virksomheder er certificeringsorganernes besøgsrapporter en del af virksomhe-
dens samlede dokumentation for deres system til at overholde reglerne, og besøgsrapporterne skal ind-
gå i myndigheds kontrol med virksomheden og virksomhedens egenkontrol. 
 
Det er derfor vigtigt, a t den tilsynsførende forbereder sig på, hvordan disse rapporter inddrages i kon-
trolbesøget.  
 
Systemkontrollen suppleres efterfølgende med observationer i virksomheden for at kontroll ere, om 
virksomheden har implementeret egenkontrollen, og at egenkontroll en har den ønskede effekt. Dette 
kan ske ved tilsyn samme dag som auditeringen eller ved erfaringer fra tidligere kontrolbesøg. 
 
Under audit kontrollerer Fødevarestyrelsen, at  
• virksomheden har dækkende procedurer (P), som på tilstrækkelig vis omfatter vir ksomhedens 
risici samt anden relevant fødevarelovgivning og som bygger på en risikovurdering, 
• virksomheden dokumenterer (D) egenkontrollens gennemførelse, registrerer afvigelser og f o-
retager korrigerende handlinger, hvis der opstår fejl, samt vedligeholder  og reviderer egenkon-
trolprocedurerne som planlagt, 
• virksomheden implementerer (I) egenkontrollen som planlagt, og 
                                                                    
1 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 882/2004 af 29. april 2004 om offentlig kontrol med henblik på verifikation af, at 
foder- og fødevarelovgivningen samt dyresundheds- og dyrevelfærdsbestemmelser overholdes. 
===== PAGE 4 =====
Kontrolvejledningens bilag 1 
 
Side 3 af 14 
• egenkontrollen har den ønskede effekt (E) (nemlig at reglerne er overholdt) 
 
Denne fremgangsmåde (PDIE-fremgangsmåde) kan benyttes under såve l forberedelses- som gennem-
førelsesfasen.  
 
I det efterfølgende beskrives hvordan audit forberedes og gennemføres efter PDIE -fremgangsmåden. 
Bilag 1 giver en skematisk oversigt over ”auditvejen” i forbindelse med forberedelse og gennemførelse 
af audit. Stikord til de overvejelser, den tilsynsførende bør gøre sig i hver trin, er angivet i skemaet. 
 
1. Forberedelse af audit 
En audit vil som regel omfatte gennemgang af en række områder, f.eks. med udgangspunkt i kontrol-
planen for den pågældende virksomhed.  
 
Tjekskema 
Et tjekskema er et godt hjælpemiddel til støtte for gennemførelse af audit. Som en del af forberedelse 
af auditten kan man f.eks. udarbejde et tjekskema med udgangspunkt i de regler, der skal kontrolleres. 
Bilag 2 indeholder et eksempel på en skabelon til et audittjekskema. 
 
Et tjekskema kan med fordel opbygges med følgende overskrifter: 
1.1 Fastlæg kontrollens omfang; dvs. reglerne som skal kontrolleres ved denne audit. 
1.2 Virksomhedens historik gennem de seneste to år på de regelområder, der skal kontrolleres, 
samt opfølgning fra seneste kontrolbesøg. 
1.3 Spørgsmål til virksomhedens procedurer og risikovurdering. 
1.4 Gennemgang af virksomhedens dokumentation for egenkontrollen, herunder dokumentation 
for håndtering af afvigelser og revision af egenkontrolprogrammet. 
1.5 Fastlæggelse af kontrolmetode vedrørende implementering  og effekt af egenkontrolproce-
durerne (egne observationer, over-skulderen kontrol mv.). 
1.6 Konklusion. 
 
Anvendelse af tjekskemaet fritager ikke den tilsynsførende for at beskrive konkl usionerne fra auditten 
på kontrolrapporten. Det væsentlige er, at kontrollen ikke giver sanktioner på ba ggrund af oplysninger, 
som ikke fremgår af kontrolrapporten. Er det ikke realistisk at samle konklusionen fra tjekskemaet i 
kontrolrapporten, skal tjekskemaet udleveres til virksomheden og journaliseres som en del af kontrol-
rapporten. Men som hovedregel er tjekskemaet et internt dokument, som på forlangende kan udleveres 
til virksomheden. 
 
1.1 Fastlæg kontrollens omfang 
Kontrollens omfang skal defineres. Det  er en god idé at finde det relevante regelsæt frem og skrive 
reglerne ind i tjekskemaets indledning. På den måde får man genopfrisket formuleringerne, herunder 
eventuelle grænseværdier o. lign., og man har dem lige ved hånden til brug ved formulering af i nd-
skærpelse, påbud/forbud el.lign. 
 
Det er også en god idé at gennemgå virksomhedens autorisation for, hvilke aktiviteter virksomheden er 
autoriseret til eller for eventuelle særlige vilkår. Ligeledes skal den tilsynsførende notere sig om vir k-
somheden er registreret som 3. partscertificeret og eventuelt har status som elitevirksomhed på grun d-
lag af denne certificering. 
 
===== PAGE 5 =====
Kontrolvejledningens bilag 1 
 
Side 4 af 14 
1.2 Virksomhedens historik 
 
Virksomhedens kontrolrapporter gennem de seneste to år (forældelsesfrist) bør gennemgås for at un-
dersøge, hvad den tidligere kontrol med det aktuelle emne er resulteret i. Eksempelvis kan der tidligere 
have været givet sanktioner, som betyder at nye lignende overtrædelser me dfører brug af eskalerende 
myndighedsudøvelse. 
 
Det kan være hensigtsmæssigt at finde eventuelt tjekskema fra tidligere kontrol med det aktuelle emne 
frem, bl.a. for at se, hvilke stikprøver af dokumentation der blev foretaget, hvilke lokaliteter der blev 
gennemgået osv. På den måde målrettes audit’en bedst muligt.  
 
 Bemærk, at der gælder særlige forhold for virksomheder med kontrolresumé – dvs. virksomheder med 
mere end 12 kontrolbesøg om året, jf. afsnit 3. 
 
1.3 Spørgsmål til virksomhedens procedurer 
Den tilsynsførende bør på forhånd have fastlagt spørgsmål til virksomheden om egenkontrolprocedurer 
på de områder, som skal kontrolleres.  
 
Virksomheden skal som standard fremlægge skriftlig dokumentation for risikovurdering på området. 
Hvis virksomheden benytter en relevant branchekode, kan denne dokumentation være beskr evet i 
branchekoden. 
  
De planlagte spørgsmål bør være ”åbne”, fordi åbne spørgsmål  giver spørgeren meget infor mation og 
lægger op til, at virksomhedens repræsentant beskriver procedurerne med egne ord. Åbne spørgsmål 
starter typisk med ”hv -ord”, som f.eks. ”hvilke procedurer har I til at sikre, at kravet om sådan og s å-
dan overholdes?”. 
 
Det vil også være en god idé at forberede hypotetiske eller uddybende spørgsmål, dvs. spørgsmål om, 
hvad virksomheden gør i uventede situationer eller ved afvigelser, eksempelvis ”hvad gør du, hvis pro-
cessen kommer ud af styring?”. 
 
Det er vigtigt at være forberedt på at stille uddybende spørgsmål, så man er sikker på, at spørgsmålene 
bliver forstået, og at det er det rigtige svar, man konkluderer på. 
 
Hvis man ikke forstår, hvad virksomheden beskrive r, er det helt i orden at bede om at få det forklaret 
på en anden måde. Måske har virksomhedens repræsentant ikke selv forstået problematikken fuldt ud. 
 
Man bør begrænse brugen af ”lukkede” spørgsmål, som virksomheden kun kan besvare med ja eller 
nej, eller af ledende spørgsmål som f.eks. ”Er det ikke sådan, at … ?” De kan med fordel  bruges i s i-
tuationer, hvor man gerne vil have bekræftet observerede kendsgerninger f.eks. ”Er det rigtigt forstået, 
at I mangler dokumentation for perioden…?”. 
 
Hvis virksomheden benytter en branchekode, bør den tilsynsførende som led i forberedelsen gennemgå 
den og blive opdateret om, hvilke procedurer der anbefales heri. Den tilsynsførende bør kontrollere, at 
virksomhederne anvender disse retningslinier korrekt, f.eks. i for bindelse med risikovurderingen og 
tilpasning af branchekodens anbefalinger til egne forhold.  
 
===== PAGE 6 =====
Kontrolvejledningens bilag 1 
 
Side 5 af 14 
1.4 Gennemgang af virksomhedens dokumentation 
Som led i forberedelsen bør den tilsynsførende gøre sig overvejelser om, hvilken form for dokument a-
tion hun/han ønsker at gennemgå, f.eks. fra hvilken periode man ønsker at se dokumentation.  
 
Man kunne overveje at bede om dokumentation for egenkontrollen i de perioder, hvor de dagligt ege n-
kontrolansvarlige har været på ferie, for at vurdere om afløsere instrueres orde ntligt, inden de får a n-
svaret overdraget. 
 
Det er væsentligt også at overveje at bede om at se dokumentation for håndtering af afvigelser og for 
revision af egenkontrollen. 
 
På virksomheder, der er registrerede som 3. partscertificerede, og som efterfølgende ønsker  at opnå el-
ler har opnået elitestatus på grundlag af denne registrering indgår certificeringsorganets besøgsrappor-
ter som en del af virksomhedens dokumentation for de aktiviteter, virksomheden gennemfører. Den til-
synsførende skal ved planlægningen af audit tage højde for, at besøgsrapporterne skal kontrolleres ved 
besøget.  
Den tilsynsførende skal ikke rutinemæssigt have besøgsrapporterne tilsendt, men skal ved audit i vir k-
somheden kontrollere de besøgsrapporter,  der foreligger siden sidste kontr olbesøg.  I virksomheder 
med en årlig kontrolfrekvens, der overstiger antallet af besøg fra certificering sorganet vil det ikke altid 
være tilfældet, at der foreligger en ny besøgsrapport fra certificeringsbureauet siden sidste kontrolbe-
søg. I de tilfælde gennemgås som minimum den sidste besøgsrapport. 
 
Herudover inddrages besøgsrapporterne som en del af den tilsynsførendes audit. Som udgangspunkt 
spørges virksomheden om, certificeringsorganet har kontroll eret de punkter, der er sat på dagsordenen 
for dagens kontrolbesøg. Virksomheden skal kunne redegøre for hvilke dele af egenkontrolprogra m-
met, der er auditeret ved certificeringsorganets besøg, og hvor dette fremgår af besøgsrapporterne  
Det vil være relevant at gennemgå besøgsrapporter for en tidsperiode, d er strækker sig max. 3 år tilb a-
ge. 
 
Som minimum skal den tilsynsførende sikre sig, at virksomheden har reageret på de afvigelser, besøgs-
rapporterne beskriver. 
 
Den tilsynsførende skal gennemgå de bemærkninger, som certificeringsorganet har noteret i de ove n-
for nævnte relevante besøgsrapporter. Afvigelser ofte benævnt ”Minors” and ”Majors” ge nnemgås, og 
der spørges ind til, hvad virksomheden har gjort for at rette op. 
Kommentarer fra certificeringsorganet kan give den tilsynsførende anledning til at ville un dersøge et 
bestemt emne yderligere for hermed at kontrollere, om forholdet er rettet og om der er indført suppl e-
rende procedurer til sikring af, at fejlen ikke gentager sig. 
 
Hvis besøgsrapporterne ikke har givet anledning til bemærkninger, og såfremt at den tilsynsførende 
vurderer, at der ikke er grundlag for yderligere undersøgelse, kan den tilsynsførende afslutte audit af 
det pågældende emne. 
 
1.5 Fremgangsmåde ved kontrol med implementering og effekt 
Den tilsynsførende bør overveje, på hvilken måde hun/ han har tænkt sig at kontrollere, om egenkon-
trolprogrammet er tilstrækkeligt implementeret i virksomheden og samtidig har den ønskede effekt, 
dvs. kontrol af, at reglerne i praksis overholdes. 
===== PAGE 7 =====
Kontrolvejledningens bilag 1 
 
Side 6 af 14 
 
Det kan være vanskeligt at skelne mellem implementerings- og effektkontrol, og der vil ofte være mere 
eller mindre sammenfald mellem de to, fordi kontrollen i begge tilfælde sker ved at den tilsynsførende 
observerer i virksomheden. Men det er vigtigt, at være bevidst om, at begge krav skal være opfyldt.  
 
Implementeringskontrol har som formål at sikre, at egenkontrollen i praksis udføres i henhold til 
procedurerne, dvs. at virksomhedens medarbejdere kender og følger egenkontrolprocedurerne og do-
kumenterer korrekt i dagligdagen. 
 
Effektkontrol gennemføres for at kontrollere, at egenkontrollen har den nødvendige effekt, dvs. at 
egenkontrollen virker og at virksomheden derfor i praksis overholder lovgivningen.  
 
Kontrolmetoder 
Kontrol af egenkontrollens gennemførelse og effekt kan gennemføres som ”egne observati oner” eller 
”over-skulderen tilsyn”, evt. som interviews af operatører eller virksomhedens demonstration af ege n-
kontrolprocedurerne - eller som en kombination af disse metoder. Den tilsynsførende bør i for bindelse 
med forberedelse af en audit tage stilling til, hvil ke metoder der egner sig bedst i situationen, og om 
metoden er praktisk mulig på den pågældende virksomhed. 
 
Den tilsynsførende kan foretage ”egne observationer”, dvs. gennemgå virksomheden for at se om 
egenkontrollen er korrekt implementeret og har den nødvendige effekt, så reglerne overholdes. Kontrol 
i form af ”egne observationer” udføres ved tilsyn i virksomheden for at se, om f.eks. indretning eller 
vedligeholdelsesstand lever op til lovgivningskravene, ved temperaturmålinger for at se om temper a-
turkravene er overholdt, eller ved observation af produktionen for at se om kravene til produktionsh y-
giejne er overholdt. 
 
Ved et ”over-skulderen-tilsyn” følger den tilsynsførende med, mens virksomhedens medarbejder udf ø-
rer den faktiske egenkontrol. Herved ser hun/han i praksis, hvordan det foregår, herunder om egenkon-
trolprocedurerne følges, og hvordan sammenhængen er mellem observationer og dokumentation. 
 
Ved interviews af virksomhedens medarbejdere om, hvordan de udfører egenkontrollen, kan det er væ-
re en god  idé at forberede sig på at spørge andre end den dagligt ansvarlige for egenkontrolprogra m-
met. F.eks. ved at henvende sig til en relevant medarbejder, som ikke har hørt den egenkontrolansva r-
lige redegøre for procedurerne tidligere under papirgennemgangen. På den måde får den tilsynsførende 
et bredere grundlag for at vurdere, om egenkontrolprocedurerne er tilstrækkelig udbredt i virksomhe-
den. 
 
Tidspunkt for gennemførelse af audit 
Den tilsynsførende bør i forbindelse med forberedelsen overveje tidspunktet for  gennemførelse af au-
ditten, og tidsplan for gennemførelse af audit 
 
Tidspunktet vil i mange tilfælde afhænge af, på hvilke  områder egenkontrollen kontrolleres. Det bør 
indgå i overvejelserne, hvad det vil være muligt at observere i forhold til produktion og udført ege n-
kontrol på forskellige tidspunkter i løbet af dagen. F.eks. skal observation af rengøringsstandard efter 
udført rengøring og egenkontrol ske på et helt andet tidspunkt end observation af hygiejne under pr o-
duktion, fordi sidstnævnte forudsætter, at den relevante produktion kører under audit’en. 
 
===== PAGE 8 =====
Kontrolvejledningens bilag 1 
 
Side 7 af 14 
Disse overvejelser har bl.a. betydning for tidspunktet for, hvornår på dagen kontrol af egenkontrollen 
udføres, og ligeledes betydning for, om audit’en skal gennemføres som anmeldt eller uanmeldt kon-
trolbesøg. 
 
1.6. Konklusion 
For at kunne konkludere på audit af et kontrolemne er følgende spørgsmål relevante at have stående i 
tjekskemaet: 
a) Procedurer  
• Ligger der en dokumenteret risikovurdering til grund for egenkontrolprocedurerne? 
• Vurderes risikovurderingen at være gennemført korrekt? 
• Har virksomheden egenkontrolprocedurer, som er dækkende for virksomhedens risici, og er 
procedurerne ajourførte i forhold til lovgivningen og virksomhedens aktiviteter? 
b) Dokumentation 
• Har virksomheden de nødvendige registreri nger eller anden dokumentation af, at egenkontrol-
len udføres i henhold til procedurerne? 
• Foretager virksomheden de nødvendige korrigerende handlinger ved konstaterede fejl? 
c) Implementering 
• Giver tilsynet i virksomheden indtryk af, at procedurerne er implementeret? 
d) Effekt 
• Overholder virksomheden lovgivningen på området, dvs. er egenkontrolprogrammet effektivt 
(virker det i praksis)? 
 
2. Gennemførelse af audit 
Nedenfor beskrives et ”standard -forløb” for et kontrolbesøg, som gennemføres som audit. Audit ved 
kontrolbesøg skal dog altid tilpasses den enkelte virksomhed, og gennemførelsen vil afhænge af mange 
ting, bl.a. hvilke emner der er på planen, og hvilke aktiviteter der foregår under audit. 
 
En audit bør, hvis det er praktisk muligt, indledes med et møde med relevant personale fra virksomhe-
den, hvor virksomheden orienteres om audittens formål og forløb. På mødet bør den tilsynsførende i n-
formere om behovet for virksomhedens involvering under besøget,  f.eks. hvilken dokumentation, der 
er planlagt kontrolleret.  
 
Hvis audit gennemføres med brug af to tilsynsførende (jf. retningslinierne i kontrolfrekvensvejledni n-
gen), bør arbejdsdelingen mellem de tilsynsførende planlægges på en måde, at den/de ansvarlige for 
virksomhedens egenkontrol så vidt muligt kan følge med i forløbet. 
 
Audit af de enkelte områder, der skal kontrolleres, kan som regel gennemføres efter samme fre m-
gangsmåde som ved forberedelsen: 
2.1 Gennemgang af virksomhedens procedurer. 
2.2 Kontrol med virksomhedens dokumentation 
2.3 Kontrol med egenkontrolprogrammets implementering og effekt. 
2.4 Konklusion på audit og eventuel sagsopfølgning. 
 
===== PAGE 9 =====
Kontrolvejledningens bilag 1 
 
Side 8 af 14 
2.1 Gennemgang af virksomhedens procedurer 
Det skal kontrolleres, at egenkontrolprocedurerne for de kontrollerede områder er risikobaserede og 
sikrer styring af alle relevante risici, dvs. både mikrobiologisk, kemisk og fysiske. Egenkontrollen skal 
være dækkende for virksomhedens aktiviteter. 
 
Som hovedregel bør gennemgang af virksomhedens egenkontrolprocedurer, herunder risikovurdering, 
foretages ved hver audit af et kontrolemne. Det kan dog undlades, hvis den ti lsynsførende er sikker på, 
at der ikke er sket ændringer i egenkontrolprogrammet eller i virksomhedens drift og produktion. Æ n-
dringer i egenkontrolprocedurerne foretages typisk som følge af ændringer i virksomhedens autorisat i-
on, virksomhedens produktion og aktiviteter eller fordi lovgivningen ændres. 
 
Som minimum bør gennemgang af procedurerne bestå i, at den tilsynsførende spørger vir ksomheden, 
om der er foretaget ændringer i procedurerne. 
 
2.2 Kontrol med virksomhedens dokumentation 
Dokumentationskontrol foretages for at sikre, at 
• Egenkontrolregistreringerne er dækkende og pålidelige, 
• Registreringerne  viser, at egenkontrollen udføres som planlagt, og  
• De kritiske kontrolpunkter er i styring.  
 
Dokumentationskontrollen kan gennemføres som stikprøvekontrol på baggrund af en konkret faglig 
vurdering, f.eks. ved at udvælge en eller flere perioder, inden for hvilke registreringerne kontrolleres. 
Stikprøven kan eventuelt afgrænses til kontrol af dokumentation for udvalgte  lokaliteter, f.eks. tempe-
raturregistreringer i ét af flere kølerum.  
 
Dokumentationskontrol på et bestemt område kan ud fra en konkret faglig vurdering undlades, f.eks. 
hvis de seneste kontroller på området ikke har givet anledning til anmærkninger, og de t vurderes, at 
virksomheden har området under særlig god styring. 
 
Kontrol af dokumentationen for udført egenkontrol kan også omfatte en stikprøvekontrol af dokume n-
tation af afvigehåndtering. På den måde bliver det også kontrolleret, at virksomhedens håndt ering føl-
ger kravene. I nogle tilfælde kan det være nødvendigt at følge afvigehåndteringen til ende. F.eks. ved 
at kontrollere, om produkter, som har været udsat for forhøjede temperaturer ved nedbrud i kølerum, er 
blevet håndteret i overensstemmelse med procedurerne. 
 
I 3. partscertificerede virksomheder, men som ikke er registrerede som sådanne hos fødevareregionen 
kan virksomheden oplyse,  at certificeringsorganet har gennemgået nogle af de emner, som den tilsyns-
førende har valgt at kontrollere på kontrolbesøget. Ud fra den dokumentation, der foreligger, kan den 
tilsynsførende tage stilling til, hvor dybdegående emnet skal kontrolleres. I nogle tilfælde kan den til-
synsførende vælge at kontrollere et område mere stikprøvevis, fordi besøgsrapporterne viser, at certifi-
ceringsorganet har gennemgået området, og at virksomheden har styr på området. På den måde opnås 
en grad af synergieffekt mellem myndighedskontrollen og certificeringsorganets auditering. 
 
Såfremt virksomheden har ønsket at den tilsynsførende skulle inddrage disse rapporter i kontrolbesøget 
skal den tilsynsførende   altid kontroll ere, at der er fulgt op på de afvigelser, som certificeringsorganet 
har påpeget i besøgsrapporten. 
 
===== PAGE 10 =====
Kontrolvejledningens bilag 1 
 
Side 9 af 14 
Den tilsynsførende bør uanset virksomhedens status notere på tjekskem aet og kontrolrapporten, hvilke 
dokumenter der er kontrolleret under audit’en, og hvilken periode disse dokumenter dækker. På den 
måde kan man ved det næste audit af emnet se, hvilken dokumentation der sidst blev gennemgået. 
 
2.3 Kontrol med egenkontrolprogrammets implementering og effekt 
Kontrol med virksomhedens implementering og effekt af egenkontrolprocedurerne vil ofte foregå sam-
tidigt. Ved gennemførelsen er det vigtigt at være bevidst om formålet bag de to elementer i auditten, jf. 
afsnit 1.5. 
 
Kontrollen gennemføres med de kontrolmetoder, som er planlagt under forberedelsen, jf. afsnit 1.5. 
 
Denne kontrol kan foretages som stikprøve ud fra en konkret faglig vurdering, f.eks. på ba ggrund af en 
vurdering af, om virksomheden har kunnet redegøre tilfredss tillende for procedurerne, eller hvis der er 
kommet nye medarbejdere, som udfører egenkontrol. Som udgangspunkt bør der foretages impleme n-
terings- og effektkontrol på de emner, som indgår i audit’en. Omfanget af denne kontrol vil dog variere 
bl.a. som følge af kendskabet til virksomheden, tidligere kontrolresultater m.v. 
 
Kontrollen bør endvidere give et billede af, om virksomhedens personale bliver tilstrækkeligt trænet 
eller uddannet til at udføre egenkontrol som beskrevet i egenkontrolprocedurerne og om egenkontrol-
len sikrer, at reglerne overholdes.  
 
Omfanget af kontrollen besluttes i planlægningsfasen. Det kan dog være nødvendigt at afvige fra det 
planlagte forløb for audit’en, hvis der konstateres overtrædelser af lovgivningen eller hvis det på ba g-
grund af de tidligere led (proceduregennemgang, dokumentkontrol mv.) vurderes, at der er behov for 
at se på implementeringen eller effekten i praksis på supplerende områder. Uanset hvilke emner, der er 
på planen for audit’en, skal den tilsynsførende reagere på  væsentlige konstaterede overtrædelser, dvs. 
også på områder, der ikke indgår i planen. 
 
Det kan være en fordel, at man på tjekskemaet noterer, hvilken implementerings - og effektkontrol man 
har foretaget under audit’en. På den måde kan man ved den næste audit af emnet se på hvilken måde –  
og hvilke områder - implementeringen og effekten af egenkontrollen er blev kontrolleret tidligere. 
 
2.4 Konklusion på audit og eventuel sagsopfølgning 
Som afslutning på auditten træffer den tilsynsførende en samlet konklusion.  
 
Der tages udgangspunkt i virksomhedens tidligere kontrolresultater og i fund fra denne audit (efter 
vurdering af om fundet var væsentlig/mindre væsentlig), hvorefter kontrolresultat kan besluttes for de 
enkelte kontrollerede områder. 
 
Her er hjælpespørgsmålene nævnt under forberedelse af audit væsentlige af få besvaret, jf. afsnit 1.6. 
 
Ud fra dette træffes beslutning om, hvilket kontrolresultat der skal gives for henholdsvis det relevante 
faglige lovgivningsområde og for lovgivningsområdet egenkontrol. 
 
På baggrund af konklusionen træffer den tilsynsførende beslutning om eventuel reaktion eller sanktion. 
F.eks. administrativ bøde ved mangle nde egenkontrolprocedurer, manglende udført egenkontrol eller 
===== PAGE 11 =====
Kontrolvejledningens bilag 1 
 
Side 10 af 14 
manglende overholdelse af en faglig regel. Der kan også være tale om påbud om supplerende egenkon-
trolprocedurer. 
 
Efter endt audit skal den tilsynsførende hvis det er muligt gennemgå kontrolresultater herunder be-
grundelser med virksomheden. Dette gøres efter udlevering af kontrolrapporten. 
 
3. Særligt om audit med egenkontrol på virksomheder med dagligt eller ugentligt 
tilsyn 
Ud over de planlagte audits udføres der daglige eller ugentlige tilsyn på USA - og Kina -godkendte 
kødvirksomheder. I forbindelse med forberedelse af kontrollen tages der stilling til, hvad disse tilsyn 
skal indeholde. De kan indeholde et eller flere af de elementer af fremgangsmåden i en audit, som b e-
skrevet oven for. Dog foretages gennemgangen af egenkontrolprocedurerne, herunder risikovurdering, 
som udgangspunkt alene ved audits. Man kan med andre ord ud fra en faglig vurdering fastlægge, om 
tilsynene skal tage form af dokumentkontrol, implementeringskontrol eller effektkontrol eller komb i-
nationer heraf.  
 
Dokumentationskontrol samt implementerings - og effektkontrol på et bestemt område kan ud fra en 
konkret faglig vurdering undlades på en planlagt audit. Det forudsætter dog, at den ti lsynsførende kan 
finde kontrolresultater om denne dokumentationskontrol i kontrolrapporter fra tidligere daglige tilsyn. 
  
I nogle tilfælde kan resultatet af de daglige tilsyn  betyde, at det vil være nødvendigt at ge nnemgå 
egenkontrolprocedurerne. Tilsynet kommer på den m åde til at ligne en egentlig audit. Det betyder dog 
ikke, at dette tilsyn skal registreres som ”ordinært tilsyn” og dermed kommer til at tælle som et pla n-
lagt, ordinært kontrolbesøg (audit). Tilsynet skal registreres som ”opfølgende tilsyn”. 
 
4. Dokumentation af audit 
Dokumentation af kontrol gennemført ved audit sker ved at udfylde en kontrolrapport som beskrevet i 
kontrolvejledningens bilag 11a og 11b. Kontrol af virksomhedens egenkontrolprocedurer, herunder r i-
sikovurdering, dokumentkontrol og implementeringskontrol dokumenteres under lovgi vningsområdet 
”Virksomhedens egenkontrol”.  
I 3-partscertificerede virksomheder skal det dokumenteres  på kontrolrapporten, at certificeringsorga-
nets besøgsrapporter er inddraget i kontrollen. 
Kontrol af om de faglige regler overholdes (effektkontrol), dokumenteres under lovgivningsområdet 
for de pågældende faglige regler. 
===== PAGE 12 =====
Kontrolvejledningens bilag 1 
 
Side 11 af 14 
1a - Auditvej ved forberedelse af audit engros 
Fastlæg kontrollens 
omfang 
 
Afsnit 1.12 
 Afgræns de områder, der skal kontrolleres 
Find reglerne frem 
Vilkår i virksomhedens autorisation 
Elitestatus på grundlag af 3. parts certificering 
Elitestatus på grundlag af historik 
Anmeldt/ikke anmeldt audit 
↓   
Indsamling af ”histo-
riske” data fra virk-
somheden 
 
Afsnit 1.2 
 Gennemgå kontrolrapport fra seneste kontrolbesøg. 
Gennemgå evt. kontrolrapporter gennem de sidste 2 år. 
Gennemgå sagsopfølgning  
 
↓ 
 
  
Spørgsmål til virk-
somhedens procedu-
rer og risikovurde-
ring 
 
Afsnit 1.3 
 Risikoanalysen; benyttes branchekode evt. med tilpasninger 
Åbne HV-spørgsmål f.eks. ”hvilke procedurer har virksomh e-
den til at sikre, at kravet om sådan og sådan overholdes?” 
Uddybende og hypotetiske spørgsmål f.eks. ”hvad gør  du, hvis 
processen kommer ud af styring?” 
Besøgsrapporter fra certificeringsbureauet  
↓ 
 
  
Gennemgang af virk-
somhedens dokumen-
tation 
 
Afsnit 1.4 
 Hvilken form for dokumentation 
Dokumentation for afvigelser 
Dokumentation for revision/intern audit 
↓ 
 
  
Fremgangsmåde ved 
kontrol med imple-
mentering og effekt  
 
Afsnit 1.5 
 Hvilke kontrolmetoder anvendes til implementeringskontrol 
og effektkontrol 
over-skulderen  
egne observationer 
interview 
Tidspunkt for gennemførelse af audit 
↓ 
 
  
                                                                    
2 Henviser til vejledningens afsnit. 
===== PAGE 13 =====
Kontrolvejledningens bilag 1 
 
Side 12 af 14 
Konklusion 
 
 
 
 
Afsnit 1.6 
 Hvilke spørgsmål skal som minimum kunne besvares efter 
endt audit af  
Procedurer 
Dokumentation 
Implementering 
Effekt  
===== PAGE 14 =====
Kontrolvejledningens bilag 1 
 
Side 13 af 14 
1b - Auditvej ved gennemførelse af audit engros 
 
Indledende møde 
med virksomheden 
 
Afsnit 2.03 
 Gennemgå kontrollens formål og forløb 
Orientering om behov for bistand under audit 
Orientering om forventet tidsforbrug 
↓ 
 
  
Kontrol af procedu-
rer og risikovurde-
ring 
 
 
 
Afsnit 2.1 
 Er procedurerne risikobaserede 
Er der foretaget ændring i procedurerne siden forrige besøg 
Er procedurerne dækkende for virksomhedens aktiviteter 
Er procedurer tilstrækkelige og effektive til at sikre, at alle r e-
levante risici styres 
Er procedurerne tilstrækkelig til at sikre, at lovgivningen ove r-
holdes 
↓ 
 
  
Kontrol af doku-
mentation 
 
 
 
Afsnit 2.2 
 Hvilken periode 
Hvilket område f.eks. en bestemt køler 
Foretages dokumentationen som planlagt  
Er CCP'erne i styring  
Foretages afvigehåndtering 
Revision af egenkontrolprogrammet 
↓ 
 
  
Kontrol med im-
plementering og ef-
fekt 
 
 
Afsnit 2.3 
 Er egenkontrolprogrammet korrekt implementeret 
over-skulderen (best practice) 
evt. interview 
Sikrer egenkontrollen, at lovgivningen overholdes 
egne observationer 
Er personalet tilstrækkeligt uddannet 
↓ 
 
  
Konklusion og evt. 
sagsopfølgning 
 
Afsnit 2.3 
 Konklusion og evt. sanktioner træffes på baggrund af 
Tidligere kontrolresultater 
Fund fra denne audit 
Kontrolresultatet forelægges virksomheden efter at kontrolra p-
porten er udleveret 
Efterfølgende sagsopfølgning 
                                                                    
3 Henviser til vejledningens afsnit. 
===== PAGE 15 =====
Kontrolvejledningens bilag 1 
 
Side 14 af 14 
1c - Skabelon til audittjekskema 
Kontrolområde: 
 
 
 
Virksomhed: 
 
 
 
Kontroldato:  
 
 
 
 Planlagte handlinger Resultater/observationer/noter fra audit 
Regel 
afgrænsning: 
Henvisning til relevante §§'er m.v.:  
Regler  
(regeltekst): 
Indfør evt. regeltekst: 
 
 
 
Historik for kontrol 
med emnet/området 
mv. 
Tidligere kontrol og kontrolresultater (seneste to år):  
 
Seneste kontrolbesøg i virksomheden (evt. opfølgning):  
 
Resultater: 
Spørgsmål vedr. 
egenkontrol-
procedurer og  
risikovurdering 
Risikovurdering: Dokumentation bedes fremvist. 
 
Spørgsmål: 
 
 
 
Resultater: 
 
===== PAGE 16 =====
Kontrolvejledningens bilag 2 
 
 
 
Senest revideret 4. marts 2019  Side 1 af 5 
 
           J.nr.: 2016-34-114-00716 
Oprindeligt dokument 8. marts 2016 
 
 
 
 
 
  
Helhedsvurdering ved sanktionsvalg på veterinærområdet  
Indholdsfortegnelse 
1. Indledning .............................................................................................................................................. 1 
2. Valg af virkemiddel på grundlag af de foreliggende observationer ...................................................... 2 
3. Parametre ved sanktionsvalg ................................................................................................................ 2 
4. Eksempler på anvendelse af relevante parametre ved konkrete overtrædelser ................................. 3 
5. Konkrete eksempler på bagatelagtige overtrædelser ........................................................................... 3 
 
 
1. Indledning 
Det følger af Veterinærforlig II, at kontrolindsatsen på veterinærområdet skal orientere sig mere mod en 
helhedsvurdering end mod enkeltfejl. Der skal således foretages en konkret og helhedsorienteret vurdering af 
omstændighederne, når der ved kontrollen på veterinærområdet konstateres overtrædelser. 
Kontrollen skal anvende de virkemidler, som ud fra en samlet vurdering skønnes nødvendige for at sikre, at 
reglerne overholdes fremadrettet. På den ene side må virkemidlet ikke være mere indgribende end 
nødvendigt. På den anden side skal virkemidlet have tilstrækkelig gennemslagskraft, så reglerne overholdes.   
Fødevarestyrelsen har som udgangspunkt følgende sanktionsmuligheder overfor virksomhederne i 
forbindelse med overtrædelser: 
• Indskærpelse 
• Påbud/forbud 
• Administrativt bødeforlæg 
• Politianmeldelse 
• Fratagelse/tilbagekaldelse af autorisation/godkendelse/registrering  
Fødevarestyrelsen har desuden generelt mulighed for at vejlede.  
Kontrolindsatsen skal orientere sig mod en helhedsvurdering fremfor enkel tfejl. Det betyder, at der ved 
konstaterede overtrædelser skal foretages en konkret helhedsvurdering, således at enkeltstående fejl af 
mindre alvorlig karakter ikke nødvendigvis sanktioneres.    
Retningslinjerne i vejledningen tager udgangspunkt i førstegangovertrædelser. Ved gentagelse anvendes 
princippet om eskalerende myndighedsudøvelse. Retningslinjerne er alene vejledende, og enhver afgørelse 
skal altid bero på en konkret vurdering foretaget i det enkelte tilfælde. De konkrete omstændigheder kan 
således betyde, at udgangspunktet for sanktionering fraviges i den ene eller anden retning.  
===== PAGE 17 =====
Kontrolvejledningens bilag 2 
 
 
 
Senest revideret 4. marts 2019  Side 2 af 5 
 
Denne vejledning er et supplement til de generelle principper for sagsopfølgning i Kontrolvejledningens kap. 
13 samt bilag 11c. 
 
2. Valg af virkemiddel på grundlag af de foreliggende observationer 
Ved valg af virkemiddel skal der tages hensyn til alle omstændigheder i den konkrete sag (helhedsvurdering). 
Det er vigtigt at understrege, at helhedsvurderingen skal ske på grundlag af de foreliggende observationer og 
oplysninger.  
 
3. Parametre ved sanktionsvalg 
Nedenstående parametre skal i relevant omfang inddrages ved den generelle vurdering af, hvilken reaktion 
der skal vælges i forbindelse med en overtrædelse, om overtrædelsen er af bagatelagtigt karakter eller der 
skal gives en sanktion.  Parametrene bør som udgangspunkt også indgå i overvejelserne om, hvorvidt der skal 
reageres med fx. en indskærpelse eller en politianmeldelse. Parametrene er ikke udtømmende, og de kan 
godt være overlappende. Der kan således i den konkrete sag være andre faktorer, som bør indgå i 
vurderingen.  
• Overtrædelsens art: Dette punkt omhandler indholdet og mulige konsekvenser af overtrædelsen. Er 
der tale om overtrædelse af formkrav, som fx. manglende registrering af aftale om 
sundhedsrådgivning, eller er der tale om en overtrædelse, som fx. ulovlig behandling af 
fødevareproducerende dyr, hvor der umiddelbart kan være risiko for menneskers og/eller dyrs 
sundhed eller velfærd.  
 
• Overtrædelsens omfang: Dette punkt omhandler overtrædelsens udstrækning. Omfatter 
overtrædelsen fx. mange dyr eller mange stier/bokse/bure?  Punktet omfatter også overtrædelsens 
varighed, dvs. hvor længe har den stået på? 
 
• Overtrædelsens grovhed og alvor: Ved vurdering af overtrædelsens grovhed bør der lægges vægt på 
i hvor stor grad det konkrete krav er overtrådt, fx. hvor høj/lav er overbelægningen. Ved vurderingen 
af alvor vægtes konsekvensen af overtrædelsen, fx. har dyret lidt overlast som følge af 
overbelægningen. Ved vurdering af alvor bør det overvejes, om overtrædelsen har medført 
umiddelbar risiko for mennesker eller dyrs sundhed, velfærd og/eller fødevaresikkerheden. Ved 
vurdering af alvor og grovhed af overtrædelser af dyreværnslovens bestemmelser skelnes der 
mellem: 
o Væsentlig ulempe 
o Uforsvarlig behandling 
o Grovere uforsvarlig behandling 
o Mishandling 
Der henvises i øvrigt til de faglige vejledninger i kontrol med dyrevelfærd.  
 
• Under hvilke omstændigheder forekommer overtrædelsen: Her vurderes, om der er 
udefrakommende omstændigheder, der kan have haft indflydelse på overtrædelsen. Fx. kan sygdom i 
nærmeste familie, lynnedslag og skybrud tale for, at der sanktioneres i mildere retning, mens 
manglende vilje til at overholde reglerne taler for strengere sanktion.  
 
• Har virksomheden tidligere overtrådt reglerne – eller andre regler: Har virksomheden tidligere 
begået den samme eller en lignende overtrædelse, herunder om den tidligere er bleve t vejledt om 
lignende forhold.  
 
===== PAGE 18 =====
Kontrolvejledningens bilag 2 
 
 
 
Senest revideret 4. marts 2019  Side 3 af 5 
 
• Har virksomheden vilje til at overholde reglerne: Her vurderes, om virksomheden har vilje til at 
overholde reglerne, eller om virksomheden ikke har tænkt sig fremadrettet at overholde reglerne.  
 
• Hvordan er forholdene i øvrigt i virksomheden?  Her vurderes helhedsindtrykket af besætningen. Er 
der konstateret andre overtrædelser i besætningen, eller er forholdene generelt i orden.  
 
• Er det en forsætlig overtrædelse: Her vurderes, hvorvidt der er tale om en bevidst/planlagt handling 
(forsætligt). Er der tale om et hændeligt uheld eller at reglerne evt. er misforståede taler dette for, at 
der sanktioneres i mildere retning, mens ukendskab til reglerne eller sjusk taler for en strengere 
sanktion.  
 
• Har virksomheden opnået eller tilsigtet en berigelse: Hvis virksomheden bevidst overtræder 
reglerne for at opnå en økonomisk berigelse, taler dette altid for anvendelse af strengere sanktion. 
Dette gælder uanset om der er tale om en enkeltstående eller om mere systema tiske overtrædelser. 
 
4. Eksempler på anvendelse af relevante parametre ved konkrete 
overtrædelser 
 
Eksempel 1.:  Manglende overholdelse af arealkrav/overbelægning 
• Hvor mange dyr er påvirket af overtrædelsen, hvor mange stier er omfattet af overtrædelsen eller 
lignende? 
• Hvor stor en andel af dyrene, stierne eller lignende er der tale om?  
• Hvor påvirket er dyrene af overtrædelsen? 
• Har besætningsejeren tidligere overtrådt arealkravene?  
• Er helhedsindtrykket, at der er tale om et generelt problem  
• Hvordan er forholdene i besætningen i øvrigt?  
• Har besætningsejeren viljen til at overholde reglerne?  
 
Eksempel 2: Manglende eller mangelfulde optegnelser:  
• Hvor mange optegnelser mangler eller hvor mangelfulde er optegnelserne?  
• Udgør de manglende eller mangelfulde optegnelser risiko for dyrs eller menneskers sundhed?  
• Er der tale om manglende vilje fra besætningsejerens side? Har der tidligere været overtrædelser på 
området?  
• Hvordan ser der i øvrigt ud i besætningen?  
 
5. Konkrete eksempler på bagatelagtige overtrædelser  
Ud fra en konkret vurdering kan nogle overtrædelser betragtes som så bagatelagtige, at sanktionering bør 
undlades, og skal i stedet håndteres med vejledning. Gives der vejledning skal det dokumenteres på 
kontrolrapporten. 
Det er ikke hensigtsmæssigt at opstille faste grænser for, hvornår en overtrædelse af veterinærlovgivningen 
skal anses som bagatelagtig. Ved valg af virkemiddel skal den konkrete overtrædelses betydning for fx dyrs 
velfærd/sundhed indgå i vurderingen. Dette indebærer, at jo mere omfang srig, grov og/eller alvorlig en 
overtrædelse er, desto mindre taler det for, at overtrædelsen kan betragtes som bagatelagtig.  
===== PAGE 19 =====
Kontrolvejledningens bilag 2 
 
 
 
Senest revideret 4. marts 2019  Side 4 af 5 
 
I det følgende angives eksempler på overtrædelser, der kan betragtes som bagatelagtige, og som derfor kan 
håndteres ved vejledning. Det forudsættes, at der er tale om enkeltstående overtrædelse, og at der ikke 
konstateres andre overtrædelser i besætningen, som kan have betydning for vurderingen.  
Det bemærkes, at nedenstående eksempler ikke er udtryk for en facitliste og at listen ikk e er udtømmende. 
Eksemplerne skal alene tjene som inspiration, men der skal altid foretages en konkret vurdering.   
Dyrevelfærd, generelt: 
• Få dyr er opstaldet på en måde, så der er risiko for skader fx. som følge af defekt udstyr. Ingen dyr 
har på kontroltidspunktet skader, og forholdet rettes straks. 
• Der er få dyr med skader pga. inventar. Besætningsejeren har forsøgt at afhjælpe skaderne, men 
indsatsen har ikke været tilstrækkelig. Dyrenes tilstand er upåvirket, og forholdene i besætningen er i 
øvrigt i orden. Kontrolhistorikken viser, at besætningen tidligere ikke har modtaget anmærkninger, 
og besætningsejeren udviser vilje til at rette forholdene. 
• Der er et enkelt dyr med lette nyere skader, som er mere end 24 timer gamle, der ikke er håndteret 
korrekt. Kontrolhistorikken viser, at der ikke tidligere har været problemer med håndtering af syge 
eller tilskadekomne dyr, og forholdene i besætningen er i øvrigt i orden. Besætningsejeren udviser 
straks vilje til at rette forholdet, idet dyret straks håndteres, fx. ved at dyret isoleres og evt. sættes i 
behandling.   
• Få dyr har i kortere tid oplevet en lille indskrænkning af deres bevægelsesfrihed. Der er tale om 
overbelægning i en enkelt eller enkelte bokse/stier/bure. Dyrenes almenbefindende er ikke påvirket, 
og besætningsejeren retter straks forholdet. 
• Der er enkelte utilstrækkelige optegnelser over døde dyr. Der mangler få detaljer som fx. dato, antal 
dyr, identifikation eller en enkelt registrering, men helheden er i øvrigt tilfredsstillende.  
Kvæg, dyrevelfærd: 
• Enkeltdyrsopstaldning af få kalve over 8 uger, hvor kalvene vurderes at være få dage for gamle til at 
være opstaldet i enkeltboks, og hvor besætningsejeren straks retter forholdet.  
• Få kalve under 2 uger mangler strøelse og har dermed ikke passende tør t leje. Dyrene har ingen 
skader og er ikke våde og tilsmudsede, og besætningsejeren retter straks forholdet.  
Svin, dyrevelfærd: 
• Arealkravet er overtrådt i begrænset omfang. Der er tale om let overbelægning i få stier. Dyrene er 
ikke belastet af overbelægningen. Besætningsejeren udviser vilje til hurtigst muligt at rette 
forholdene, og forholdene i besætningen er overordnet gode. 
• Ved små afvigelser fra 3 meter-reglen, jf. gældende retningslinjer 1 . 
• Tildeling eller mængden af rode- og beskæftigelsesmateriale i henhold til ”Vejledning om 
beskæftigelses- og rodemateriale” er ikke tilstrækkelig i enkelte stier. Der er ikke tegn på, at dyrenes 
almenbefindende er nedsat, eller tegn på mangel på beskæftigelse. Forholdene i besætningen er i 
øvrigt i orden, og besætningsejeren udviser vilje til at rette forholdet fx. ved, at der straks tildeles 
mere rode- og beskæftigelsesmateriale.   
• Lille prolaps, som nyligt er opstået, og som er under 24 timer gammel, og som den 
besætningsansvarlige ikke har håndteret. Dyret er påvirket i minimal grad. Besætningsejeren 
indsætter straks dyret i sygesti og tilkalder om nødvendigt dyrlæge, alternativt aflives dyret straks. 
Kontrolhistorikken viser, at besætningsejeren ikke tidligere har modtaget anmærkninger for ikke at 
håndtere syge og tilskadekomne dyr korrekt, og forholdene i besætningen er i øvrigt i orden.  
 
                                                        
1 http://fvst-intranet/Fagligt/Sider/2600-1222-6190.aspx 
===== PAGE 20 =====
Kontrolvejledningens bilag 2 
 
 
 
Senest revideret 4. marts 2019  Side 5 af 5 
 
Anvendelse af veterinære lægemidler: 
• Anvendelse af lovligt lægemiddel efter dyrlægens tidligere forskrifter, uanset at dyrlægen ved ny 
anvisning har ændret til andet lægemiddel. Der er tale om meget begrænset anvendelse, og 
anvendelsen er sket indenfor en uge efter, at dyrlægen har ændret anvisningen.  
• Der er leveret dyr eller produkter med rester af lovligt lægemiddel, hvor den ansvarlige straks har 
foretaget tilbagetrækning. 
• Der opbevares lægemidler med udløbet ordinationsperiode, som ikke har været i risiko for at blive 
anvendt, hvor der ingen risiko er for fødevaresikkerheden, og hvor der tydeligvis er tale om en 
forglemmelse, idet der er tale om meget små mængder eller ordinationsperioden har været udløbet 
længe. 
Medicinoptegnelser: 
• Enkelte utilstrækkelige optegnelser, hvor fx. dato eller identifikation af det behandlede dyr ikke 
fremgår, eller hvor kravet om opbevaring ikke fuldt ud er opfyldt.  
• Enkelte manglende eller mangelfulde optegnelser. Der mangler få detaljer om fx. dato for 
behandlingens indledning og afslutning, hvilke og hvor mange dyr der er behandlet, årsag til 
behandlingen, hvilket lægemiddel der er anvendt eller dosering af lægemidlet, men helheden er 
tilfredsstillende, og der er ikke risiko for fødevaresikkerheden. 
Mærkning, CHR: 
• Enkelte eller få kreaturer har ikke fået isat erstatningsøremærker. 
• Enkelte eller få kreaturer er registreret i CHR med forkert køn og/eller race.  
 
Dyrevelfærd, transport 
• Ved konstatering af overtrædelser af transportforordningen i form af manglende medbringelse af 
transportdokumenter, f.eks. kompetencebevis eller synsgodkendelse af køretøjet.  
 
 
 
 
Særligt for dyretransporter 
Transportområdet er pt under revision. Kontakt Dyresundhed og/eller Kontrol & Data såfremt 
du er i tvivl om noget.  
 
===== PAGE 21 =====
Kontrolvejledningens bilag 4 
Revideret 4. oktober 2013  Side 1 af 3 
           J.nr.: 2013-34-213-00039 
 
 
 
 
 
 
 
 
Retningslinjer for sanktionering af overtrædelser på specifikke områder på 
fødevareområdet 
 
 
 
 
1. Indledning .................................................................................................................................. 2 
2. Retningslinjer for sanktionering af temperaturoverskridelser i detail. ............................... 2 
2.1 Afgrænsning. ......................................................................................................................... 2 
2.2 Kriterier ................................................................................................................................. 2 
 
===== PAGE 22 =====
Kontrolvejledningens bilag 4 
Revideret 4. oktober 2013  Side 2 af 3 
 
1. Indledning  
Denne vejledning beskriver retningslinjer for specifikke områder.  
 
Retningslinjerne i denne vejledning angiver alene udgangspunkter, og der skal altid foretages en 
konkret faglig vurdering af hvilken sanktion der må anses at være den korrekte. De generelle 
retningslinjer for sanktionering i Kontrolvejledningens kapitel 13 er ligeledes gældende for 
overtrædelser nævnt i denne vejledning.  
2. Retningslinjer for sanktionering af temperaturoverskridelser i detail. 
2.1 Afgrænsning. 
Disse retningslinjer omhandler temperaturoverskridelser i detail i forbindelse med opbevaring af 
følgende kølekrævende fødevarer: 
• Fødevarer, som skal opbevares ved max. 5 °C. 
• Uemballerede ferske fiskevarer, som skal opbevares ved max. 2 °C. 
• Emballerede ferske fiskevarer, hvor produkttemperaturen skal være max. 2°C . 
 
2.2 Kriterier 
 
Som udgangspunkt måles temperatur som den omgivende temperatur (opbevaringstemperatur) i 
f.eks. kølemontre, køleskab eller kølerum.  
 
Retningslinjerne tager udgangspunkt i en førstegangsovertrædelse; ved gentagelse anvendes 
princippet om eskalerende myndighedsudøvelse, jf. kontrolvejledningens kap. 13. Retningslinjerne 
beskriver udelukkende udgangspunkter, og der skal altid foretages en konkret faglig vurdering.  
 
Således skal der tages hensyn til bl.a.: 
• Varernes antal (mange/få) 
• Varernes art (f.eks. hakket kød) 
• Den angivne opbevaringstemperatur for varen (ved en opbevaringstemperatur på 2 °C skal 
der ikke så meget til en fordobling af temperaturen, som ved opbevaringstemperaturer på 5 
°C) 
• Virksomhedens forklaring (evne/vilje) 
• Virksomhedens dokumentation, herunder egenkontrol m.v.   
 
De konkrete omstændigheder kan således betyde, at udgangspunktet for sanktionering skal fraviges 
i den ene eller anden retning.  
 
 
1) Udgangspunkt: Overskridelsen i rumtemperatur er 0-50 % → Bagatelagtig overtrædelse. 
Konkret vejledning. 
 
Der måles som udgangspunkt ikke i selve varen.  
===== PAGE 23 =====
Kontrolvejledningens bilag 4 
Revideret 4. oktober 2013  Side 3 af 3 
 
2) Udgangspunkt: Overskridelsen i rumtemperatur er 50-100 % → Indskærpelse. Konkret 
vejledning. 
 
Der måles som udgangspunkt ikke i selve varen.  
 
Temperaturkravet for emballerede ferske fiskevarer, herunder færdigpakkede ferske 
fiskevarer, gælder for selve fiskevaren. Derfor skal der for disse produkter ske måling i 
selve varen, før der gives indskærpelse eller i øvrigt sanktioneres. 
 
3) Udgangspunkt: Overskridelsen i rumtemperatur er over 100 % → Bøde. Konkret 
vejledning.  
 
Her måles også i selve varen.  Hvis overskridelsen i varens temperatur er mindre end 100 
%, kan det tale for at indskærpe frem for at udstede bøde.  
 
Det skal desuden overvejes, om der skal ske noget med varen i form af f.eks. 
varmebehandling eller destruktion. Hvis dette er tilfældet, skal der evt. udstedes påbud 
herom – dette afhænger af situationen.  
 
Retningslinjerne træder i kraft den 4. oktober 2013 og erstatter de tidligere udsendte ”Retningslinjer 
for håndtering af temperaturoverskridelser i detail” af 12. juli 2011. 
 
===== PAGE 24 =====
Kontrolvejledningens bilag 5  
 
   Side 1 af 5 
 
Vejledningen træder i kraft 20. april 2018 
 
 
Revideret 11. maj 2020  
J.nr.: 2018-62-33-00202/HEDFR 
 
Vejledning om vurdering af bagatelgrænser på fødevare- og foderområdet 
 
Vejledningen er rettet til fødevareenhederne og beskriver de parametre, som 
skal indgå i enhedernes vurdering af, om overtrædelser af fødevare- og foderlovgivningen er 
bagatelagtige. Derudover indeholder vejledningen eksempler på bagatelagtige overtrædelser.  
 
Valg af sanktion  
Fødevareenhederne skal altid reagere på overtrædelser af fødevare- og foderlovgivningen. Hvilken 
reaktion/sanktion, der skal anvendes, afhænger af en konkret vurdering af alle sagens 
omstændigheder. Reaktionsmulighederne er som udgangspunkt: indskærpelse, påbud/forbud, 
administrativt bødeforlæg eller politianmeldelse 
 
Konkret skøn 
Som overordnet princip skal fødevareenheden anvende den sanktion, som skønnes nødvendig for at 
få virksomheden til at rette op på forholdet. Samtidig må sanktionen ikke være mere indgribende 
end nødvendigt.  
 
Eskalerende myndighedsudøvelse  
Som supplement til dette overordnede princip skal fødevareenheden anvende eskalerende 
myndighedsudøvelse, således at der som altovervejende hovedregel anvendes en strengere sanktion 
i gentagelsestilfælde i forhold til den sanktion, som senest blev anvendt overfor virksomheden. 
Principperne er nærmere beskrevet i kontrolvejledningens kap. 13.  
 
Proportionalitets- og lighedsprincippet  
Fødevareenhederne skal i øvrigt i forbindelse med valg af reaktion iagttage 
proportionalitetsprincippet, som indebærer, at reaktionen ikke må være ude af proportioner med 
overtrædelsens art, grovhed og omfang m.v., og lighedsprincippet, som indebærer, at sagerne skal 
behandles ensartet i størst muligt omfang.  
 
Bagatelagtige overtrædelser  
Nogle overtrædelser må ud fra en konkret vurdering betragtes som bagatelagtige, så sanktionering 
bør undlades, da dette bl.a. kan være i strid med proportionalitetsprincippet.  
Det er ikke hensigtsmæssigt, at opstille faste grænser for, hvornår en overtrædelse af fødevare- og 
foderlovgivningen skal anses som bagatelagtig. Dette hænger dels sammen med den omfattende og 
komplekse lovgivning på områderne, og dels at der er mange forskellige faktorer, som har 
indflydelse på, hvorvidt en overtrædelse skal betragtes som bagatelagtig. Disse faktorer taler ikke 
nødvendigvis i samme retning.  
 
===== PAGE 25 =====
Kontrolvejledningens bilag 5  
 
   Side 2 af 5 
 
Med det formål at få skabt den størst mulige ensartethed i de tilsynsførendes vurderinger af, hvilke 
overtrædelser, der skal betragtes som bagatelagtige, opstilles nedenfor en række parametre, som bør 
tages med i overvejelserne ved vurdering af bagatelgrænsen.  
 
Parametrene er ikke udtømmende, og der kan således i den konkrete sag være andre faktorer, som 
bør indgå i vurderingen af bagatelgrænsen. Parametrene kan også med fordel anvendes ved den 
generelle vurdering af, hvilken reaktion der skal vælges i forbindelse med en overtrædelse. 
Parametrene bør således som udgangspunkt også indgå i overvejelserne om, hvorvidt der skal 
reageres med f.eks. en indskærpelse eller en administrativ bøde.  
 
Følgende parametre bør i relevant omfang indgå i overvejelserne:  
• Overtrædelsens art  
• Overtrædelsens omfang  
• Overtrædelsens grovhed og alvor  
• Under hvilke omstændigheder forekommer overtrædelsen  
• Har virksomheden tidligere overtrådt reglerne – eller andre regler  
• Har virksomheden vilje til at overholde reglerne  
• Hvordan er forholdene i øvrigt i virksomheden  
• Er det en bevidst (forsætlig) overtrædelse, er det sjusk eller er der tale om en enkeltstående 
overtrædelse  
• Har virksomheden opnået eller tilsigtet opnået en berigelse  
 
Eksempler på anvendelse af relevante parametre ved konkrete overtrædelser 
  
Eksempel 1. Salg af færdigpakkede fødevarer eller foder med overskreden holdbarhed  
 
Følgende bør inddrages i overvejelserne:  
• hvor mange varer er der tale om – jo flere, desto mindre bagatelagtigt  
• hvor stor en andel af varelageret er der tale om – jo større andel, desto mindre bagatelagtigt  
• er der tale om konserves eller fersk, hakket kød – jo større risiko for fødevaresikkerheden, jo 
mindre bagatelagtigt  
• hvilken fodertype er der tale om, til hvilke dyr og hvilken koncentration - jo større risiko for 
menneskers eller dyrs sundhed eller for miljøet, jo mindre bagatelagtigt  
• er der tale om samme eller flere forskellige typer af varer - hvis der er tale om f.eks. fem varer 
af samme type på samme sted, falder overtrædelsen nemmere under bagatelgrænsen, end hvis 
der er tale om fem forskellige typer varer fordelt rundt i virksomheden  
• indikerer en stikprøvekontrol af forskellige varetyper, at der er tale om et generelt problem, 
taler dette imod at betragte forholdet som en bagatelagtig overtrædelse  
• har virksomheden tidligere haft varer med overskreden holdbarhed – gentagne overtrædelser 
taler imod at betragte selv et lille antal varer med overskreden holdbarhed som bagatelagtigt  
• hvordan er forholdene i virksomheden i øvrigt – jo bedre overholdelse generelt af reglerne 
desto nemmere falder et forhold under bagatelgrænsen, mens det taler imod at betragte selv få 
varer med overskreden holdbarhed for bagatelagtigt, hvis det i øvrigt fremgår, at virksomheden 
ikke har styr på varestrømmen  
• fremgår det af helhedsindtrykket, at virksomheden har hhv. ikke har viljen til at overholde 
reglerne (herunder hvad virksomhedens egen forklaring er på, at varerne har overskreden 
holdbarhed)  
 
===== PAGE 26 =====
Kontrolvejledningens bilag 5  
 
   Side 3 af 5 
 
Eksempel 2. Mangelfuld dokumentation af egenkontrol 
  
• hvor meget af dokumentationen mangler – jo mere der mangler, jo mindre bagatelagtigt  
• hvilken type virksomhed er der tale om – manglende dokumentation af temperaturmålinger i en 
virksomhed, som ifølge egenkontrolprogrammet skal måle temperaturer en gang hver 14. dag, 
kan i højere grad være udtryk for generelt manglende dokumentation af egenkontrol, end i den 
virksomhed, som ikke har dokumenteret én temperaturmåling ud af tre daglige målinger 
• er der tale om manglende vilje fra virksomhedens side – hvilken forklaring giver virksomheden 
selv på den manglende dokumentation  
• har der tidligere været overtrædelser på området – gentagne overtrædelser taler imod, at 
betragte overtrædelsen som bagatelagtig.  
• hvordan ser der i øvrigt ud i virksomheden – hvis alt andet er i orden, kan en mangel i 
dokumentationen i højere grad betragtes som en bagatel, end hvis der er problemer andre steder 
i virksomheden. 
 
Eksempel 3. Manglende meddelelse af ejerskifte 
• Hvor længe er det siden, at virksomheden har skiftet ejer? Hvis der er gået lang tid, kan det 
have en betydning for afvejningen af, om der skal sanktioneres. 
• Har der været kontrolbesøg i den mellemliggende periode uden anmærkning og uden at vi 
har bemærket ejerskiftet?  
• Er der andre forhold i virksomheden som vi sanktionerer på? Jo flere forhold, des mere tyder 
det på at virksomheden generelt ikke har styr på tingene. 
• Hvordan er virksomhedens kontrolhistorik i øvrigt? Hvis virksomheden har en historik med 
mange sanktioner og skiftende ejere kan det give anledning til at overveje en sanktion 
• Er der tale om manglende vilje eller er det en forglemmelse?  
• Foretag en konkret vurdering af omstændighederne med inddragelse af ovenstående  
 
 
Konkrete eksempler på bagatelagtige overtrædelser 
 
Nedenstående eksempler forudsætter, at der er tale om førstegangsovertrædelser, og at der ikke 
findes andre overtrædelser i virksomheden, som kan have betydning for vurderingen af ”bagatel-
overtrædelsen”. De i eksemplerne nævnte overtrædelser kan i nogle virksomheder antage et større 
omfang eller evt. udgøre gentagne overtrædelser og fortsat blive betragtet som en bagatel ud fra en 
konkret vurdering.  
 
Ophængning af kontrolrapport m.v.:  
• Forkert ophængning af kontrolrapporten i detailvirksomheder, med mindre der er tale om 
åbenlys omgåelse af reglerne. Derimod skal manglende ophængning af kontrolrapporten som 
udgangspunkt fortsat ikke betragtes som bagatelagtig  
• Opsætning af mærkater m.v., fx elitemærkat, således at dette kan vanskeliggøre læsning af 
ophængt kontrolrapport i detailvirksomheder, hvor kontrolrapporten er uden anmærkninger  
• Forkert placering af link til kontrolrapporter på virksomhedens hjemmeside. Derimod skal 
manglende link som udgangspunkt ikke betragtes som bagatelagtig  
• Manglende nedtagning af elitemærkat ved ophængning af kontrolinformationsblanket i 
forbindelse med videreførelse af kontrolhistorik ved flytning af virksomhed eller i øvrigt i 
===== PAGE 27 =====
Kontrolvejledningens bilag 5  
 
   Side 4 af 5 
 
forbindelse med ejerskifte. Dette forudsætter, at der ikke konstateres overtrædelser ved det 
første kontrolbesøg i virksomheden  
 
Mærkning:  
Fødevarer: 
• Markedsføring af fødevarer med en korterevarende overskridelse af bedst før-datoen, uden at 
disse er adskilt fra andre lignende fødevarer og uden at der er skiltet eller mærket med 
information om, at fødevaren har overskredet sin holdbarhedsdato, fx 10 pakker kiks eller fx 60 
dåser cola.  
• Manglende mærkning på dansk af få varer uden indhold af allergener, fx 10 poser  
• Manglende opfyldelse af handelsnormerne vedr. frugt og grønt, med mindre der er tale om 
manglende oprindelsesmærkning  
• Manglende eller forkert angivelse af ”aftapper” eller ”importør” i forbindelse med salg af vin  
• Markedsføring af naturligt mineralvand eller kildevand, hvor kravene til typestørrelse ved 
angivelse af salgsbetegnelsen ikke er opfyldt. 
• Markedsføring af marmelade under betegnelsen ”marmelade”, selvom produktet i henhold til 
marmeladebekendtgørelsen skal sælges under betegnelsen ”marmelade ekstra”. Den omvendte 
situation skal derimod som udgangspunkt ikke betragtes som bagatelagtig 
• Salg af fisk uden at det latinske navn er angivet 
• Mærkning af økologiske fødevarer med økologikontrolmærket (Ø-mærket) i anden farve end, 
der er angivet i retningslinjerne fastsat i bilag 3 i økologibekendtgørelsen. 
  
Foder: 
• Manglende mærkning på dansk af få pakker færdigpakket foderblandinger uden risiko for 
overdosering af indgående fodertilsætningsstof som følge af manglende dansk brugsvejledning. 
• Manglende mærkning på dansk ved salg til endelig forbruger af f.eks. hestebolcher med 
engelsk mærkning, indkøbt af dansk forhandler 
• Markedsføring af få sække foder med overskreden holdbarhedsdato 
 
Egenkontrol:  
Fødevarer: 
• Manglende dokumentation for årlig revision af egenkontrolprogrammet, forudsat 
egenkontrolprogrammet er dækkende for virksomhedens aktiviteter, og virksomheden løbende 
har dokumenteret egenkontrol  
Foder: 
• Manglende dokumentation for fx én temperaturmåling 
• Manglende opdatering af dokument-nummer eller lignende, hvor dokumentets indhold åbenlyst 
er revideret i forhold til tidligere udgave. 
 
Hygiejne m.v.:  
Fødevarer: 
• Åbentstående køkkenvindue i en detailvirksomhed uden at vinduet er forsynet med trådnet  
• Lettere korroderet hjul på bord eller vogn i råvareafdeling. 
• Løsnet silikone-fuge allerede anført i virksomhedens vedligeholdelsesplan. 
• Defekt lyskilde - der kan repareres umiddelbart - ved en enkelt arbejdsstation. 
Foder: 
• Mindre dynger af foder fra utætheder i redler/elevatorer, som ikke forurener andet foder 
===== PAGE 28 =====
Kontrolvejledningens bilag 5  
 
   Side 5 af 5 
 
• Manglende markering af karantænevarer, der er tydeligt isoleret og hvor personalet er klar over 
at produktet ikke må anvendes. 
• Enkelte manglende dokumentationer for udført rengøring i et område, hvis der er rent i området 
 
Ernæring, kosttilskud m.v.  
• Fortsat markedsføring af et beriget produkt, selvom virksomheden har afmeldt produktet til 
Fødevarestyrelsen. Det forudsætter, at virksomheden, inden produktet blev afmeldt, havde 
tilladelse til at markedsføre produktet, og at der er tale om en ikke-bevidst overtrædelse. Det 
kan f.eks. være tilfældet, hvis virksomheden har haft tilladelse til markedsføring af to berigede 
produkter (produkt A og B), og ved en fejl afmelder produkt A i stedet for produkt B.  
• Anvendelse af betegnelserne ”vitamin D2” eller ”vitamin D3” i stedet for ”vitamin D” i 
næringsdeklarationer  
• Anvendelse af betegnelsen ”vitamin B1” i stedet for ”thiamin” eller ”vitamin B2” i stedet for 
”riboflavin” i næringsdeklarationer. Derimod skal anvendelse af betegnelsen ”vitamin B5” i 
stedet for ”pantothensyre” som udgangspunkt ikke betragtes som bagatelagtig  
 
Manglende registrering:  
Fødevarer: 
• Virksomheden er registreret hos Fødevarestyrelsen, men har ikke registreret aktiviteten 
levering af bi- og restprodukter. Leveringen har været af begrænset omfang og alene omfattet 
levering til en lokal aftager. Virksomheden oplyser selv om aktiviteten under et tilsynsbesøg. 
Håndteringen af bi- og restprodukter foregår i øvrigt korrekt.  
Foder: 
• En virksomhed ophører med en aktivitet, men har ikke afmeldt aktiviteten overfor 
Fødevarestyrelsen  
 
 
 
 
 
 
 
Vejledningen træder i kraft den 20. april 2018 og erstatter ”Vejledning om vurdering af 
bagatelgrænser på fødevareområdet” af 1. marts 2009 
 
 
===== PAGE 29 =====
Kontrolvejledningens bilag 6 
Revideret: 26. juni 2018  Side 1 af 2 
”Skærpet kontrol i en periode” belyst ved eksempler  
 
Principperne for anvendelsen af skærpet kontrol i en periode, dvs. flere ekstra kontrolbesøg inden 
for et afgrænset tidsrum, kan belyses ved følgende eksempler: 
Eksempel 1 – mangelfuld rengøring: 
Ved et ordinært kontrolbesøg i en restaurant konstateres mangelfuld rengøring, og restauranten får 
påbud om supplerende egenkontrolprocedurer, der fremover skal sikre tilstrækkelig rengøring, 
således at lokalerne fremover fremstår hygiejnisk forsvarlige. Tidligere erfaringer med 
virksomheden har vist manglende evne til at sikre tilstrækkelig rengøring i perioder med 
spidsbelastning og ferie.  
 
I denne situation kan der træffes afgørelse om skærpet kontrol, f.eks. at der i en periode på 3 
måneder gennemføres 3 ekstra kontrolbesøg. Ved det første ekstra kontrolbesøg, som gennemføres 
umiddelbart efter udløbet af fristen for implementering af de skærpede egenkontrolprocedurer, 
kontrolleres både om der er gennemført tilstrækkelige ændringer i egenkontrolprocedurerne, og om 
ændringerne i egenkontrolprocedurerne er tilstrækkelige, dvs. at de har haft den ønskede effekt.  
 
Hvis resultatet af det første ekstraordinære kontrolbesøg er uden anmærkninger, skal der inden for 
perioden på 3 måneder gennemføres yderligere to ekstra kontrolbesøg, hvor det kontrolleres om 
ændringerne i egenkontrolprocedurerne, fortsat har den ønskede effekt. 
Eksempel 2 – manglende mærkning på dansk 
Ved ekstra kontrolbesøg i en detailvirksomhed som opfølgning på en forbrugerklage konstateres, at 
virksomheden sælger fødevarer, som ikke er mærket på dansk. Ejeren fjerner omgående de 
pågældende varer fra salgslokalet. Overtrædelsen sanktioneres med bødeforlæg.   
 
Der har også ved tidligere kontrolbesøg været problemer med mangelfuld mærkning af varer i 
virksomheden. 
 
I denne situation kan der træffes beslutning om skærpet kontrol, f.eks. at der i en periode på 6 
måneder gennemføres 3 ekstra kontrolbesøg. Ved det første ekstra kontrolbesøg kontrolleres det, at 
virksomheden ikke har solgt de pågældende varer, dvs. at der er dokumentation for f.eks. 
destruktion. Herudover foretages der kontrol af, at der ikke findes varer med mangelfuld mærkning 
i virksomheden.  
 
Såfremt resultatet af det første ekstraordinære kontrolbesøg er uden anmærkninger, skal der i 
perioden på 6 måneder gennemføres yderligere 2 kontrolbesøg. Ved disse 2 ekstra kontrolbesøg, 
som gennemføres med passende intervaller i perioden, kontrolleres om virksomheden overholder 
kravene til mærkning. 
Eksempel 3 - tilbagetrækning 
En engrosvirksomhed uden behandling (importør) får påbud om tilbagetrækning af et større parti 
sundhedsfarlige fødevarer. Partiet har været i handlen et stykke tid, og der er leveret varer fra partiet 
til en lang række kunder. Tidligere erfaringer med virksomheden viser, at den næppe er i stand til at 
håndtere en så omfattende tilbagetrækning tilfredsstillende.  
===== PAGE 30 =====
Kontrolvejledningens bilag 6 
Revideret: 26. juni 2018  Side 2 af 2 
 
I denne situation kan der træffes beslutning om skærpet kontrol, f.eks. i form af daglig ekstra 
kontrol med virksomheden indtil tilbagetrækning er gennemført fuldt ud. Ved denne ekstra kontrol 
kontrolleres, at virksomheden løbende foretager de nødvendige skridt. Hvis der ved et kontrolbesøg 
konstateres problemer med tilbagetrækningen, erstattes den skærpede kontrol med sædvanlig 
sagsopfølgning på mangelfuld tilbagetrækning. 
 
Eksempel 4 – manglende sporbarhed 
Ved ekstra kontrolbesøg i virksomheden, som ved flere kontrolbesøg har haft problemer med 
mangelfuld sporbarhed, konstateres det på ny, at virksomheden mangler sporbarhed på en række 
varer. Det er vurderingen, at virksomheden ikke har evnen til at sikre sporbarhed.  
I denne situation kan der træffes afgørelse om skærpet kontrol, f.eks. at der i en periode på 3-6 
måneder gennemføres 2 ekstra kontrolbesøg. Ved de ekstra kontrolbesøg kontrolleres det, at 
virksomheden har sporbarhed på de kontrollerede varer og anvender et sporbarhedssystem, der 
vurderes fremadrettet at kunne sikre sporbarhed.  
 
Eksempel 5 – virksomheder med dårlig regelefterlevelse 
Når en virksomhed ved et kontrolbesøg får den anmærkning, der gør virksomheden til en 
virksomhed med dårlig regelefterlevelse, udløser anmærkningen to opfølgende gebyrbelagte 
kontrolbesøg (skærpet kontrol) inden for en periode på 2-6 måneder. Dette gælder også for 
eventuelle efterfølgende anmærkninger i virksomheder med dårlig regelefterlevelse.  
Hvis kontrolobjektet får en anmærkning på det første opfølgende kontrolbesøg, bortfalder det andet 
ekstra kontrolbesøg, og der skal gennemføres to nye ekstra kontrolbesøg i virksomheden.  
Formålet med disse ekstra kontrolbesøg er at kunne vurdere, om virksomheden varigt har forbedret 
regelefterlevelsen.  
 
 
===== PAGE 31 =====
Kontrolvejledningens bilag 7 
 
Revideret: maj 2013 
   Side 1 af 12 sider 
Træder i kraft d. 17. maj 2013 
 
 
17. maj 2013 
J.nr.: 2009-20-35-00138/HELG 
 
    
 
Notat om sanktionering på USA/Kina  godkendte kødvirksomheder med daglige 
eller ugentlige tilsyn 
 
 
1. Indledning 
Dette notat vedrører sagsopfølgning ved de daglige eller ugentlige tilsyn samt audit på USA/Kina-
godkendte kødvirksomheder. 
Afgrænsningen af de daglige eller ugentlige tilsyn er beskrevet i eksportkontrolvejledningen1 
 
2. Baggrund 
Fødevarestyrelsens generelle sagsopfølgningsprincipper, især den eskalerende myndighedsudøvelse gi-
ver udfordringer i forhold til de daglige eller ugentlige tilsyn på USA og Kina godkendte kødvirksomhe-
der. På virksomheder, hvor der er daglige eller ugentlige tilsyn, er der større sandsynlighed for at konsta-
tere flere overtrædelser end i virksomheder, hvor Fødevarestyrelsen f.eks. kommer på kontrolbesøg 5-7 
gange om året. Ved den generelle praksis for sagsopfølgning på USA/Kina kødvirksomheder, opleves at 
kontrollen forholdsvis hurtigt skal anvende de strengeste sanktionsmuligheder på baggrund af reglerne 
om eskalerende myndighedsudøvelse. Anvendelsen af den eskalerende myndighedsudøvelse i den gene-
relle form er ikke proportionel med det overordnede billede af den enkelte virksomhed. I visse tilfælde 
er der endvidere behov for at kunne vurdere overtrædelserne ud fra et mere langsigtet billede, før der 
skrides til en strengere sanktion.  
 
Der er endvidere behov for at præcisere, at der findes en bagatelgrænse for overtrædelser, og at der er 
mulighed for og pligt til at dokumentere disse overtrædelser. Overtrædelser under bagatelgrænsen be-
nævnes herefter som mindre væsentlige overtrædelser (MVO). Dokumentation af de enkelte mindre væ-
sentlige overtrædelser over tid vil give mulighed for at Fødevarestyrelsen kan vurdere, om der er tale om 
enkeltstående mindre væsentlige overtrædelser, eller om der er en tendens, der vidner om gennemgående 
fejl, der samlet set giver grundlag for sanktionering. 
 
3. Oversigt over principper for sanktionering  (uddybes nedenfor) 
• Præcisering af, at der findes en bagatelgrænse og at der er pligt til at dokumentere mindre væ-
sentlige overtrædelser.  
                                                 
1 Vejledning om kontrol med virksomheder, der eksporterer fødevarer til tredjelande, 26. marts 2013 
===== PAGE 32 =====
Kontrolvejledningens bilag 7 
 
Revideret: 22. april 2013                   Side 2 af 12 sider 
 
 
• Krav om at kontrollen skal foretage løbende vurdering af mindre væsentlige overtrædelser for at 
fastslå, om der er en tendens i uhensigtsmæssig retning og i givet fald reagere på dette med nød-
vendige sanktioner. 
 
• Perioden for gentagelsesvirkning fastsættes til 6 måneder. 
 
• Der er mulighed for at give op til 3 indskærpelser for overtrædelser indenfor samme område i lø-
bet af 6 måneder, før der anvendes eskalerende myndighedsudøvelse.  
 
• Der er mulighed for at give op til 3 ”her og nu forbud” for overtrædelser indenfor samme område 
i løbet af 6 måneder, før der anvendes eskalerende myndighedsudøvelse. 
 
• ”Her og nu forbud” kan anvendes i virksomheder med permanent kontrolbemanding og virksom-
heder underlagt daglig eller ugentlige tilsyn som følge af USA/Kina-kravene.  
 
• Påbud om handlingsplaner.  
 
4. Generelle betragtninger 
Indholdet i notatet skal betragtes som et supplement til de generelle sagsopfølgningsprincipper i kapitel 
13 i kontrolvejledningen. Ved valg af sanktion skal der altid foretages en konkret helhedsvurdering af 
den enkelte virksomhed. Den tilsynsførende skal anvende den sanktion, der er nødvendig, for at virk-
somheden retter op på forholdet, og samtidig den sanktion der er mindst indgribende.  
Nedenstående betragtninger f.eks. om muligheden for at give op til 3 indskærpelser udelukker ikke, at 
virksomheden efter en konkret vurdering kan få et påbud eller bøde allerede ved førstegangsovertrædel-
ser.  
 
5. Mindre væsentlige overtrædelser (MVO) 
En mindre væsentlig overtrædelse er en overtrædelse, der ligger under bagatelgrænsen for hvad Fødeva-
restyrelsen som udgangspunkt vil sanktionere for. 
 
Hvis den tilsynsførende på et af de daglige eller ugentlige tilsyn konstaterer mindre væsentlige overtræ-
delser inden for et af de områder, der er planlagt kontrol med, skal overtrædelserne dokumenteres. For-
målet er at give kontrollen mulighed for at foretage en langsigtet bedømmelse af de mindre væsentlige 
overtrædelser.  
 
Mindre væsentlige overtrædelser på andre områder end dem, der er planlagt kontrolleret ved de daglige 
tilsyn, dokumenteres ikke på de daglige eller ugentlige tilsyn.  
 
På en audit skal der ske dokumentation af både væsentlige og mindre væsentlige overtrædelser indenfor 
de områder, der er planlagt kontrolleret.  
 
===== PAGE 33 =====
Kontrolvejledningens bilag 7 
 
Revideret: 22. april 2013                   Side 3 af 12 sider 
 
Det er ikke hensigtsmæssigt at opstille faste grænser for, hvornår en overtrædelse af fødevarelovgivnin-
gen skal anses som mindre væsentlig. Dette hænger dels sammen med den omfattende og komplekse 
lovgivning på området, og dels at der er mange forskellige faktorer, som har indflydelse på, hvorvidt en 
overtrædelse skal betragtes som mindre væsentlig. Disse faktorer peger ikke nødvendigvis i samme ret-
ning.  
 
Med det formål at få skabt den størst mulige ensartethed i kontrollens vurderinger af, hvilke overtrædel-
ser, der som udgangspunkt skal betragtes som mindre væsentlige, opstilles i bilag A en række parametre, 
som skal tages med i overvejelserne, når man vurderer, om der er tale om mindre væsentlige overtrædel-
ser, og om der evt. er udvikling af en uheldig tendens2 og tegn på systemfejl. 
 
5.1. Vurdering af tendens for MVO 
Denne vurdering foretages løbende i forbindelse med konstatering af overtrædelserne dog minimum en 
gang ugentligt. Konstateres der ved en ugentlig bedømmelse, at der er tale om en uheldig tendens, kan 
sanktionering først ske ved førstkommende efterfølgende overtrædelse, da sanktionering ikke kan ske 
uafhængigt af en konkret overtrædelse.  
 
Ved vurderingen af mindre væsentlige overtrædelser skal kontrollen kun tage overtrædelser indenfor de 
seneste 6 måneder med i betragtning. 
 
5.2. Dokumentation af MVO 
Mindre væsentlige overtrædelser skal dokumenteres på kontrolrapporten
3.  
 
5.2.1. Dokumentation på kontrolrapport: 
Beskrivelsen af den mindre væsentlige overtrædelse skal hænge sammen med konklusionen kontrolre-
sultat 1 ”ingen anmærkninger”. I DIKO vælges aktion/sanktion ”ingen anmærkninger” og akti-
on/sanktion spe. ”MVO..”  
 
Beskrivelsen skal, som ved andre kontrolfund, være detaljeret og tilstrækkelig beskrevet, så det er muligt 
at se præcis hvad overtrædelsen går ud på. Beskrivelsen skal omfatte virksomhedens reaktion, f.eks. 
håndtering af involverede produkter og fremadrettede foranstaltninger (fremadrettede foranstaltninger 
skal ikke anføres ved præoperationelle SSOP fejl).  
 
Kontrollen skal, som ved andre konstaterede overtrædelser, have et samlet overblik over, hvilke mindre 
væsentlige overtrædelser, der er dokumenteret indenfor de forskellige områder. Dette overblik kan fås 
ved at lave udtræk fra DIKO. 
 
 
5.2.2. Kontrolresumé 
Dokumentation af de mindre væsentlige overtrædelser skal ikke overføres til kontrolresuméet.  
 
                                                 
2 Ved ” uheldig tendens” forstås gentagne mindre væsentlige overtrædelser indenfor samme område 
3 Dette gælder både mindre væsentlige overtrædelser konstateret ved de daglige tilsyn og på en audit.  
===== PAGE 34 =====
Kontrolvejledningens bilag 7 
 
Revideret: 22. april 2013                   Side 4 af 12 sider 
 
5.2.3. Sanktioner på baggrund af tendens 
Hvis det besluttes at give virksomheden en indskærpelse på baggrund af flere mindre væsentlige over-
trædelser, skal de mindre væsentlige overtrædelser, som giver anledning til denne beslutning, anføres på 
kontrolrapporten sammen med indskærpelsen.  
 
Hvis det besluttes at give virksomheden et påbud, forbud eller andre sanktioner, skal beskrivelsen af de 
mindre væsentlige overtrædelser fremgå af sagsopfølgningsskrivelsen. 
 
6. Gentagelsesperiode på 6 måneder 
6.1. Generelle betragtninger 
Ved vurderingen af, hvorvidt der skal ske eskalerende myndighedsudøvelse ved gentagne samme eller 
lignende overtrædelser, skal de generelle principper i Kontrolvejledningens kapitel 13 følges. Dog er 
gentagelsesperioden 6 måneder, frem for de almindeligt gældende 2 år.  
 
Gentagelsesperioden på 6 måneder gælder alle typer overtrædelser konstateret i virksomheder med dag-
lige eller ugentlige tilsyn, og både overtrædelser konstateret ved de daglige eller ugentlige tilsyn, samt 
overtrædelser konstateret ved audit. Endvidere gælder gentagelsesperioden på 6 måneder for alle typer 
sanktioner, dvs. indskærpelser, her-og-nu-forbud, påbud, forbud, bøder og politianmeldelser. 
 
Se bilag B for grafisk illustration af udgangspunktet for eskalerende myndighedsudøvelse. 
 
6.2. Mulighed for 3 Indskærpelser 
Efter en konkret vurdering kan der gives op til 3 indskærpelser for samme eller lignende overtrædelse i 
løbet af 6 måneder, før der anvendes eskalerende myndighedsudøvelse.  
 
Hvis virksomheden har fået en indskærpelse, f.eks. pga. mangelfuld dokumentation af egenkontrol, og 
der inden for en periode på 6 måneder konstateres samme eller lignende overtrædelse, skal den tilsynsfø-
rende foretage en vurdering af virksomhedens evne og vilje til at overholde reglerne på det pågældende 
område. I vurderingen skal bl.a. indgå grovhed, hyppighed og intensitet af overtrædelserne, og om virk-
somheden har taget egnede skridt for at rette op på forholdene. Derudover skal det indgå i vurderingen, 
om virksomheden generelt overholder fødevarelovgivningen4.  
 
Hvis den tilsynsførende vurderer, at virksomheden har evne og vilje til at overholde reglerne, kan der gi-
ves en ny indskærpelse med et nyt kontrolresultat 2, idet der samtidig henvises til den/de tidligere ind-
skærpelse(r) på området inden for en periode på 6 måneder, jf. eksempel 6.2.2. nedenfor. Dette giver 
kontrollen mulighed for at vurdere, om der er tale om en tendens i en uheldig retning, før der skrides til 
en strengere sanktion. Der kan dog maksimalt gives 3 indskærpelser for samme eller lignende overtræ-
delse inden for en periode på 6 måneder. 
 
                                                 
4 Hvis der er tale om en virksomhed, som generelt ikke har styr på tingene og som også – typisk gentagne gange – overtræder fødevarelov-
givningen på andre områder, taler dette imod at give virksomheden gentagne indskærpelser.  
===== PAGE 35 =====
Kontrolvejledningens bilag 7 
 
Revideret: 22. april 2013                   Side 5 af 12 sider 
 
Hvis den tilsynsførende vurderer, at virksomheden ikke har evne eller vilje til at overholde reglerne på 
området, eller hvis virksomheden mere end 3 gange får en indskærpelse indenfor samme område i løbet 
af 6 måneder, skal der anvendes eskalerende sanktionering.  
 
6.1.1. Eksempel på dokumentation af indskærpelse på baggrund af mindre væsentlige overtrædelser 
Kontrol med SSOP før opstart: Lokalitet (beskrives nærmere, f.eks. maskine, udstyr, lokale, slagtegang) 
kontrolleret. Det indskærpes, at udstyr skal holdes rent, og at rengøring skal finde sted med en sådan 
hyppighed, at al risiko for kontaminering undgås. Følgende er konstateret: Der var rester af kød på 6 
stålhandsker ud af 30. Der henvises til tidligere mindre væsentlige overtrædelser af 16. marts, 3. april og 
8. april 20xx vedrørende stålhandsker. (beskrives nærmere hvis der kan være tvivl om, hvilke mindre 
overtrædelser, der henvises til).
5  
 
6.1.2. Eksempel på dokumentation af indskærpelse (hvor der evt. tidligere er givet indskærpelser) 
Kontrol med SSOP-dokumentation på slagtegangen: Der er udført kontrol med dokumentation for perio-
den 10.-30. marts 20xx. Det indskærpes, at virksomheden skal dokumentere sin SSOP-overvågning. 
Følgende er konstateret: Virksomheden har ikke dokumenteret udført præoperationel SSOP-overvågning 
for den 17., 18., og 19. marts 20xx. (Hvis der tidligere er givet indskærpelse(r) tilføjes: Forholdet er tid-
ligere indskærpet d. 15. november og 29. december 20xx (beskrives nærmere hvis der kan være tvivl 
om, hvilke(n) indskærpelse(r), der henvises til)).
5  
 
6.3. Nærmere om ”Her og nu forbud”, herunder muligheden for 3 ”her og nu forbud” 
Kortvarige produktionsforbud (herefter kaldet ”her og nu forbud”) kan bl.a. anvendes ved forbud mod 
anvendelse af inventar, udstyr eller omsætning af produkter. Det forudsættes, at virksomheden umiddel-
bart kan rette fejlen og forbuddet derefter kan hæves indenfor samme tilsyn. Et ”her og nu forbud” og 
den efterfølgende ophævelse af forbuddet meddeles mundtligt og noteres på kontrolrapporten. Forbuddet 
resulterer ligesom andre forbud i kontrolresultat 3.  
 
”Her og nu forbud” kan anvendes ved forhold, hvor der er betydelig risiko for produktforurening, hvis 
ikke kontrollen griber ind. Det anvendes også, hvis der allerede er sket produktforurening, uden at virk-
somheden har grebet ind.  
 
”Her og nu forbud” kan anvendelses i alle kødvirksomheder med daglige eller ugentlige tilsyn som følge 
af USA/Kina-kravene.  
 
Perioden for gentagelsesvirkning af ”her og nu forbud” er 6 måneder. Efter en konkret vurdering kan der 
gives op til 3 ”her og nu forbud” inden for samme eller lignende overtrædelse indenfor 6 måneder, før 
der anvendes eskalerende myndighedsudøvelse.  
 
Hvis virksomheden har fået et ”her og nu forbud”, f.eks. pga. mangelfuld rengøring, og der inden for en 
periode på 6 måneder konstateres samme eller lignende overtrædelse, skal den tilsynsførende foretage en 
vurdering af virksomhedens evne og vilje til at overholde reglerne på det pågældende område. I vurde-
ringen skal bl.a. indgå grovhed, hyppighed og intensitet af overtrædelserne, og om virksomheden har ta-
                                                 
5 Kan evt. suppleres med oplysning om, at korrigerende handling er udført, jf. afvigerapport nr. xx af dags dato.  
===== PAGE 36 =====
Kontrolvejledningens bilag 7 
 
Revideret: 22. april 2013                   Side 6 af 12 sider 
 
get egnede skridt for at rette op på forholdene. Derudover skal det indgå i vurderingen, om virksomhe-
den generelt overholder fødevarelovgivningen.  
 
Hvis den tilsynsførende vurderer, at virksomheden har evne og vilje til at overholde reglerne kan der gi-
ves et nyt ”her og nu forbud” med et nyt kontrolresultat 3 uden samtidig eskalering, idet der henvises til 
det/de tidligere givne ”her og nu forbud” inden for en periode på 6 måneder. Dette giver kontrollen mu-
lighed for at vurdere, om der er tale om en tendens i en uheldig retning, før der skrides til en strengere 
sanktion  
 
Hvis den tilsynsførende vurderer, at virksomheden ikke har evne eller vilje til at overholde reglerne på 
området, eller hvis virksomheden 3 gange tidligere har fået et ”her og nu forbud” for samme overtrædel-
se indenfor en periode på 6 måneder, skal der anvendes eskalerende sanktionering. ”Her og nu forbud-
det” skal derfor suppleres med et påbud om handlingsplan, et administrativt bødeforlæg eller eventuelt 
politianmeldelse. Spørgsmålet om fratagelse af eksportgodkendelse eller autorisation kan endvidere 
overvejes6.  
 
7. Påbud 
7.1. Påbud om egenkontrolprocedurer 
Hvis en virksomhed gentagne gange begår samme overtrædelse vil det altid være relevant at kontrollere 
virksomhedens egenkontrolprogram på det pågældende område. Gentagne overtrædelser tyder på, at 
virksomhedens styring af det pågældende område er utilstrækkelig. I de fleste tilfælde vil det være rele-
vant at kontrollere virksomhedens egenkontrolprocedurer allerede i forbindelse med konstatering af en 
førstegangsovertrædelse.  
 
Et påbud vedrørende egenkontrolprocedurer kan kombineres med en indskærpelse, administrativt bøde-
forlæg eller politianmeldelse vedrørende den faglige regel.  
 
7.2. Påbud om handlingsplaner  
Påbud om handlingsplaner anvendes, når det vurderes, at der er behov for at kunne påbyde virksomhe-
den en handlepligt, udover hvad der direkte relaterer sig til egenkontrol.  
 
Påbud om handlingsplaner anvendes, når fejl anses for at være systematiske, og virksomhedens korrige-
rende handlinger (forebyggende foranstaltninger) er utilstrækkelige til at sikre, at fejlene ikke sker igen. 
Påbud om handlingsplaner gives på baggrund af en vurdering af type og antal af tidligere mindre væ-
sentlige overtrædelser, indskærpelser eller ”her og nu forbud”. Påbud om handlingsplaner kan efter en 
konkret vurdering gives også ved førstegangsovertrædelser.  
 
Et påbud om handlingsplan placerer, i modsætning til andre påbud, ansvaret for at beslutte, hvordan pro-
blemet skal løses hos virksomheden. Det er virksomheden, som bestemmer, om der er behov for ændre-
de egenkontrolprocedurer, mere træning/uddannelse af involverede medarbejdere, omstruktureringer, 
                                                 
6 Fratagelse af en virksomheds eksportgodkendelse eller autorisation er meget indgribende foranstaltninger. I overvejelserne skal derfor 
indgå vægtige grunde såsom at fortsat behandling, markedsføring mv. udgør en sundhedsmæssig risiko, eller at der er tale om gentagne og 
grove overtrædelser af regler eller vilkår.  
===== PAGE 37 =====
Kontrolvejledningens bilag 7 
 
Revideret: 22. april 2013                   Side 7 af 12 sider 
 
øget implementeringskontrol med rengøringsselskabet eller andet. Det bemærkes, at en handlingsplan 
fra virksomheden indeholdende uddannelse af f.eks. personale, ikke skal forveksles med et påbud om 
uddannelse, idet det er virksomheden selv, der har vurderet, hvad der skal til for at rette op på problemet.  
 
Påbuddet skal udformes, så det både omfatter en pligt for virksomheden til at udarbejde en handlings-
plan såvel som at gennemføre handlingsplanen. Opfølgning på handlingsplaner vil som udgangspunkt 
skulle ske ved opfølgende kontrol i virksomheden, for at konstatere om handlingsplanen har haft den 
forventede effekt. I forbindelse med påbud om handlingsplaner er det væsentligt, at de handlingsplaner, 
som virksomheden udarbejder, er konkrete f.eks., at der er anført datoer og konkrete målbare tiltag.  
 
Et påbud om handlingsplan resulterer ligesom andre påbud i kontrolresultat 3. Påbuddet dokumenteres 
inden for det lovgivningsområde, der har givet anledning til påbuddet.   
 
Når kontrollen modtager en handlingsplan fra virksomheden på baggrund af et påbud, skal indhold af 
handlingsplanen og tidsplanen vurderes i forhold til de konstaterede problemer. Kontrollen skal beslutte, 
hvordan implementeringen af handlingsplanen skal følges ved tilsyn.   
 
Hvis handlingsplanen ikke følges, ikke er tilstrækkelig eller ikke har effekt, skal der som udgangspunkt 
foretages eskalerende myndighedsudøvelse. Hvis handlingsplanen vurderes som tilstrækkelig og der al-
ligevel konstateres en overtrædelse inden for planens udviklings- og implementeringsperiode, kan der i 
stedet gives en indskærpelse uden samtidig eskalerende sanktionering for det konstaterede forhold. Det 
er altid en konkret faglig vurdering, om virksomheden har evnen og viljen og er på vej til at nå målet for 
planen. 
 
8. Øvrige reaktionsmuligheder 
8.1. Forbud 
Der ændres ikke ved de generelle sagsopfølgningsprincipper, dog med undtagelse af eskalerende myn-
dighedsudøvelse. Se nærmere afsnit 6.  
 
8.2. Administrative bødeforlæg  
Der ændres ikke ved de generelle sagsopfølgningsprincipper, dog med undtagelse af eskalerende myn-
dighedsudøvelse. Se nærmere afsnit 6. 
 
9. Møder mellem virksomheden og Fødevarestyrelsen 
I nogle virksomheder er der jævnlige møder mellem virksomheden og kontrollen. Møderne kan alene 
benyttes til at yde konkret vejledning om eventuelle løsningsmuligheder i virksomheden eller generel 
vejledning om regler. Møder mellem virksomheden og kontrollen kan udelukkende have en forebyggen-
de og vejledende funktion, men skal ikke ses som et led i sagsopfølgningen eller sanktionsanvendelsen. 
Er der konstateret overtrædelser, som kontrollen skal reagere på, kan et møde mellem virksomheden og 
kontrollen ikke medføre, at eventuelle sanktioner bortfalder.  
 
===== PAGE 38 =====
Kontrolvejledningens bilag 7 
 
Revideret: 22. april 2013                   Side 8 af 12 sider 
 
10. Registrering og Dataudtræk 
10.1. Registrering i DIKO 
Oplysninger om skal registreres i DIKO som beskrevet i vejledninger om registrering i DIKO, samt i 
kontrolvejledningens bilag 11B. Se mere om registrering på Fødevarestyrelsens intranet: http://fvst-
intranet/Praktisk/Sider/Vejledninger-DIKO---digital-kontrol.aspx   
 
10.2. Dataudtræk 
Når oplysningerne er registreret i henhold til vejledningen kan data efterfølgende udtrækkes. Dataudtræk 
er tilgængelig på Report Manager. Se mere om dataudtræk på Fødevarestyrelsens intranet: http://fvst-
intranet/Praktisk/Sider/Udtr%c3%a6k-af-data-fra-IT-systemer.aspx?vejledning  
 
 
 
 
Vejledningen erstatter tidligere vejledning med samme navn af 8. december 2009, med ikrafttrædelse d. 
9. december 2009.
===== PAGE 39 =====
Kontrolvejledningens bilag 7 
 
Revideret: maj 2013 
   Side 9 af 12 sider 
 
 
Bilag A 
 
Eksempler på de forhold, som skal tages med i overvejelserne, når man vurderer, om der er tale 
om mindre væsentlige overtrædelser, eller om der er udvikling af en uheldig tendens og tegn på 
systemfejl. 
 
En mindre væsentlig overtrædelse defineres som en overtrædelse, der ligger under grænsen for hvad Fø-
devarestyrelsen som udgangspunkt vil sanktionere for. 
 
I det følgende opregnes en række generelle faktorer, der skal indgå i vurderingen af, om overtrædelsen 
skal betragtes som mindre væsentlig. Desuden anføres de specielle overvejelser, som gør sig gældende, 
når de konstaterede overtrædelser vedrører virksomhedens fødevaresikkerhedssystem (HACCP-
program). 
 
Det er vigtigt at understrege, at den konkrete vurdering er et skøn, udført af den tilsynsførende baseret på 
et fagligt grundlag og på kendskabet til den pågældende virksomhed og dennes kontrolhistorik.  
 
Generelle overvejelser:  
• Hvordan er forholdene i virksomheden i øvrigt? Jo bedre overholdelse af reglerne generelt, jo nem-
mere falder et forhold ind under kriteriet mindre væsentlig. Det vil sige, at en generel god rengø-
ringsstandard, en generel god produktionshygiejne, tilfredsstillende personlig hygiejne, passende og 
korrekt udfyldt dokumentation indikerer, at problemet er begrænset, og at der er tale om enkeltståen-
de fejl, snarere end en tendens og/eller mangelfulde procedurer fra virksomhedens side. 
 
• Hvordan er virksomhedens vilje og evne til overholdelse af reglerne? Vurdér f.eks. om virksomhe-
den straks tager initiativ til at rette fejlen ved at afhjælpe mangler. Det kan f.eks. være ved at afvaske 
eller reparere udstyr, korrigere arbejdsprocedurer, korrigere og påtale uhensigtsmæssig adfærd, eva-
luere produkter eller lignende, eller er den/de ansvarlige uforstående overfor eller uvillige til at indse 
og rette fejlen?  
 
• Er der tale om en tendens? Vurdér om der er tale om gentagne mindre væsentlige overtrædelser in-
denfor samme område over tid?  Er det tilfældet, taler dette imod fortsat at betragte overtrædelsen 
som mindre væsentlig, og der bør skrides ind over for virksomheden ved indskærpelse eller anden 
sanktion. 
Der kan f. eks. være tale om, at kontrollen ved flere tilsyn konstaterer, at enkelte af virksomhedens 
medarbejdere ikke vasker hænder efter opsamling af produkter fra gulv, eller at de ved flere tilsyn 
konstaterer enkelte kondensdryp eller oliedryp over produktionslinjen.  
I forbindelse med overvejelserne om der er tale om en tendens, er det vigtigt at inddrage virksomhe-
dens indsats på området. Har virksomheden iværksat tiltag for at afhjælpe problemet? 
 
En vurdering af om der er tale om en tendens foretages løbende i forbindelse med konstatering af over-
trædelserne dog minimum en gang ugentligt. Konstateres der ved en ugentlig bedømmelse, at der er tale 
===== PAGE 40 =====
Kontrolvejledningens bilag 7 
 
Revideret: 22. april 2013                   Side 10 af 12 sider 
 
om en uheldig tendens, kan sanktionering først ske ved førstkommende overtrædelse, da sanktionering 
ikke kan ske uafhængigt af en konkret overtrædelse.  
 
Ved vurderingen af mindre væsentlige overtrædelser skal kontrollen i sin betragtning medtage alle sam-
me eller lignende overtrædelser indenfor de seneste 6 måneder. 
 
Specielt om HACCP 
Virksomhedens HACCP program er det program, som virksomheden på baggrund af risikofaktorvurde-
ring og understøttende dokumentation har udviklet for at styre fødevaresikkerheden. Der er krav om, at 
virksomheden har valideret programmet, og virksomhedens skal løbende verificere, at det til stadighed 
gennemføres som beskrevet og at det har den tilsigtede effekt. Derfor gør der sig særlige overvejelser 
gældende, når der konstateres overtrædelser i forbindelse med tilsyn og audit med HACCP. 
 
• Mindre implementeringsfejl i metode eller dokumentation kan betragtes som mindre væsentlige 
overtrædelser. F.eks. mindre afvigelser fra den beskrevne procedure for overvågning eller verifikati-
on, eller enkelte dokumentationsfejl som brug af rettelak, manglende klokkeslæt eller manglende ini-
tialer. Man skal dog være opmærksom på, at fund af sådanne fejl udløser en ”partikontrol” jf. ek-
sportkontrolvejledningen. 
• Findes der derimod overskridelser af den kritiske grænse for et CCP, f. eks fund af gødning på en 
slagtekrop i forbindelse med en ”over skulderen kontrol”, hvor virksomheden overser en fækal foru-
rening, eller fund af fækal forurening af slagtekroppe ved kontrollens egne observationer, herunder 
ved kontrol af 22 halve slagtekroppe, er der ikke tale om et mindre væsentligt fund, og der bør derfor 
gives en sanktion. 
 
 
===== PAGE 41 =====
Kontrolvejledningens bilag 7 
 
Revideret: maj 2013 
   Side 11 af 12 sider 
 
Bilag B 
 
Grafisk illustration over udgangspunktet for eskalerende myndighedsudøvelse (en konkret vurdering kan føre til andet resultat). 
 
I = Indskærpelse 
P = Påbud 
B = Bøde 
 
Eksempel 1: 
 
     I       I        I                    P                                       B                                                                               I                         I                           
 
 
 
    1/1             1/3                1/5                1/7                1/9             1/11              1/1                1/3                1/5             1/7            1/9         1/11  
 
 
                    6 måneder                                    6 måneder                               6 måneder  6 måneder 
 
 
Eksempel 2: 
 
     I       I                  I                                         I                  I        P                                       B                                                                            I 
 
 
 
    1/1             1/3                1/5                1/7                1/9             1/11              1/1                1/3                1/5             1/7            1/9         1/11  
 
 
                    6 måneder                                    6 måneder                               6 måneder  6 måneder 
 
===== PAGE 42 =====
Kontrolvejledningens bilag 7 
 
Revideret: 22. april 2013                   Side 12 af 12 sider 
 
 
===== PAGE 43 =====
Kontrolvejledningens bilag 8  
 
Senest revideret 20. september 2017   Side 1 af 2 
 
Bilag 8: Håndtering af sager i veterinærkontrollen, hvor aflivning vurderes 
nødvendig 
 
I denne vejledning beskrives, hvordan veterinærkontrollen skal agere, hvis der i forbindelse med 
kontrol observeres et tilskadekommet eller sygt dyr, der ikke kan helbredes, og hvor det vil medføre 
unødig lidelse at lade dyret leve.  Vejledningen vedr. altså de situationer, hvor den tilsynsførende 
vurderer, at aflivning er eneste mulighed.  
  
Vejledning om dyrets tilstand, prognose og aflivning  
 
Hvis der i forbindelse med kontrol observeres et tilskadekommet eller sygt dyr, der på baggrund af 
de kliniske observationer, dyrets almene tilstand og dyrets prognose, vurderes ikke at kunne 
helbredes, og hvor det vil medføre unødig lidelse at lade dyret leve, gøres den besætningsansvarlige 
opmærksom på dette. 
 
Der skal vejledes om dyrets prognose og evt. aflivning, men det må ikke fremstå som et skjult 
påbud. 
 
Besætningsejeren/dennes repræsentant afliver dyret  
Vælger besætningsejeren eller dennes repræsentant at aflive dyret, bliver det ikke relevant for den 
tilsynsførende at meddele et påbud om aflivning.  
 
Afhængigt af de konkrete omstændigheder kan det imidlertid være relevant, at sanktionere for at 
besætningsejer ikke har håndteret syge eller tilskadekomne dyr forud for kontrolbesøget.  
 
1. Hvis der er tale om en nylig opstået sygdom eller skade, hvor det ikke kan bebrejdes 
besætningsejer, at man ikke har nået at opdage eller reagere på sygdommen/skaden, er der ikke 
grundlag for at sanktionere. 
 
2. Hvis der er tale om sygdom eller skade, som besætningsejer var bekendt med/burde være 
bekendt med og ikke har håndteret i tide og korrekt, kan det være relevant at sanktionere for fx 
manglende håndtering af syge og tilskadekomne dyr, manglende konsultation af en dyrlæge, 
manglende tilsyn med dyrene eller overtrædelse af dyreværnsloven.  
 
Valg af sanktion – indskærpelse eller politianmeldelse - afhænger af en konkret vurdering af de 
samlede omstændigheder. Der henvises til de almindelige sanktionsprincipper i 
kontrolvejledningens kapitel 13 og bilag 2 om helhedsvurdering ved sanktionsvalg på 
veterinærområdet.  
 
Besætningsejeren/dennes repræsentant afliver ikke dyret på baggrund af vejledning  
I de situationer, hvor besætningsejeren eller dennes repræsentant ikke vælger at aflive dyret på 
baggrund af vejledningen, skal den tilsynsførende meddele et påbud om aflivning, jf. 
dyreværnslovens § 24 b.  
 
===== PAGE 44 =====
Kontrolvejledningens bilag 8  
 
Senest revideret 20. september 2017   Side 2 af 2 
 
Afhængigt af de konkrete omstændigheder kan det, ud over påbuddet om aflivning, være relevant at 
sanktionere med indskærpelse eller politianmelde for den manglende håndtering af syge eller 
tilskadekomne dyr, der er gået forud for kontrolbesøget. Se ovenfor.  
 
Ved et påbud om aflivning er det nærliggende, at den tilsynsførende bliver og påser at dyret/dyrene 
aflives. Såfremt besætningsejer eller dennes repræsentant ikke følger påbuddet om aflivning, 
tilkaldes politiet med det samme. Politiet kan meddele pålæg om aflivning af dyret, hvis det vil 
medføre unødig lidelse at lade dyret leve, jf. dyreværnsloven § 21. Efterkommes pålægget ikke, skal 
politiet sørge for, at dyret aflives. 
 
Opfølgende tilsyn 
Såfremt besætningsejer eller dennes repræsentant af egen drift/på baggrund af den tilsynsførendes 
observationer vælger at aflive dyret/dyrene, og der ikke i øvrigt er givet sanktioner, skal der ikke 
foretages et opfølgende kontrolbesøg.  
Hvis der gives påbud om aflivning eller sanktioner i øvrigt, skal der efterfølgende gennemføres 
opfølgende kontrol Den opfølgende kontrol har bl.a. til formål at kontrollere, at der ikke er syge 
dyr, som ikke er blevet håndteret eller aflivet rettidigt.  
 
Er du i tvivl om, hvordan situationen skal håndteres korrekt, så ring til nærmeste leder eller 
veterinærjuristvagten.   
 
Registrering / dokumentation 
For registrering og dokumentation henvises til Kontrolvejledningens bilag 11C.  
Hvis den tilsynsførende har vejledt om aflivning, og den besætningsansvarlige efterfølgende vælger 
at aflive dyret/dyrene, skal vejledningen dokumenteres på kontrolrapporten. Der skal anvendes 
aktion/sanktion ”Ingen anmærkninger”. Derudover skal aktion/sanktion spec. ”Vejledning” og 
begrundelsesteksten ”Vejledt om aflivning” anvendes. Se skærmbillede nedenfor.  
 
Evt. sanktioner dokumenteres på sædvanlig vis. 
 
 
 

===== PAGE 45 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 a 
Revideret 6. maj 2026 Side 1 af 47 sider 
  
 
Vejledning om dokumentation af kontrol i fødevaredetailvirksomheder 
 
Indhold 
1. Indledning .......................................................................................................................... 3 
1.1 Om bilag 11 a og begrebet ”dokumentation” ________________________________________ 3 
2. Offentliggørelsesdato, opgavetype og dokumentationsform .............................................. 4 
2.1 Offentliggørelsesdato ____________________________________________________________ 4 
2.2 Opgavetype ____________________________________________________________________ 4 
2.2.1 Kontrolbesøg .................................................................................................................................................... 4 
2.2.2 Administrativ kontrol ....................................................................................................................................... 4 
2.2.3 Autorisation ..................................................................................................................................................... 4 
2.2.4 Analyseattest ................................................................................................................................................... 5 
2.3 Dokumentationsform ____________________________________________________________ 5 
2.3.1. Kontrolrapport ................................................................................................................................................ 5 
2.3.2. Foreløbig kontrolrapport ................................................................................................................................ 5 
2.3.3. Tillægsside....................................................................................................................................................... 6 
2.3.4. Kontrolinformationsblanket ........................................................................................................................... 6 
3. Dokumentation af kontrollen ............................................................................................. 6 
3.1 Hvem kontrolleres (Hvem skal have kontrolrapporten) ________________________________ 6 
3.1.1 Hospitaler ......................................................................................................................................................... 7 
3.1.2 Hospitals- og institutionskøkkener .................................................................................................................. 7 
3.1.3 Personalekantiner ............................................................................................................................................ 7 
3.1.4 Supermarkeder ................................................................................................................................................ 7 
3.2 Hvornår skal der ske dokumentation af kontrollen. ___________________________________ 9 
3.2.1 Dokumentation ved kontrolrapport ................................................................................................................ 9 
3.2.2. Virksomheder i drift som vi ikke kan få kontakt til ......................................................................................... 9 
3.2.3. Kontrol uden kontrolrapport ........................................................................................................................ 10 
3.2.4. Særligt vedr. prøver ...................................................................................................................................... 10 
3.3 Ændring af eksisterende kontroldokumentation _____________________________________ 12 
3.4 Flere kontrolrapporter på én dag og kontrol strækker sig over flere dage. _______________ 13 
3.5 Kontrolobjekt kontrolleres af flere fødevareenheder. ________________________________ 13 
4. Identifikation af virksomheden – navn, adresse, CVR-nr. mv. ............................................. 13 
4.1. Boder ved lejlighedsvise arrangementer: __________________________________________ 14 
5. Basis ................................................................................................................................. 15 
5.1. Kontroltype og kontrolundertype ________________________________________________ 15 
5.1.1. Ordinær kontrol. ........................................................................................................................................... 15 
5.1.2. Ekstra kontrol. ............................................................................................................................................... 15 
5.1.3. Anden kontrol. .............................................................................................................................................. 15 
5.1.4. Oversigt over kontroltyper og kontrolundertyper ........................................................................................ 16 
===== PAGE 46 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 a 
Revideret 6. maj 2026 Side 2 af 47 sider 
5.2. Kontrolaktivitet _______________________________________________________________ 16 
5.2.1 Analyseattest, opfølgning på prøver .............................................................................................................. 17 
5.2.2 Autorisationer, Godkendelser mv. ................................................................................................................. 17 
5.2.3 Forbrugerklage, opfølgning ............................................................................................................................ 17 
5.2.4 Kontrolkampagne .......................................................................................................................................... 17 
5.2.5 Prøveudtagning, understøttelse af kontrolbesøget ....................................................................................... 17 
5.3. Omstændigheder ved kontrollen _________________________________________________ 17 
5.3.1 Anmeldt/uanmeldt ........................................................................................................................................ 17 
5.4 Fødevarestyrelsens udførende ____________________________________________________ 17 
5.5. Kontrolsted/Kontrolstedstype ___________________________________________________ 17 
5.5.1 Kontrolsted .................................................................................................................................................... 18 
5.5.2 Kontrolstedtype ............................................................................................................................................. 18 
5.6. Øvrige oplysninger ____________________________________________________________ 18 
6. Lovgivningsområde ........................................................................................................... 18 
6.1 Kontrol af egenkontrol og faglig regel _____________________________________________ 19 
6.2 Kontrol af regler, der ikke er fødevarelovgivning: Vegetabilske bi- og restprodukter og 
særlige sporbarhedsregler for fisk. ___________________________________________________ 21 
6.3 Specificeret lovgivningsområde ___________________________________________________ 21 
6.4 Aktion/sanktion (kontrolresultater) _______________________________________________ 21 
6.5 Aktion/sanktion specificeret _____________________________________________________ 22 
6.6 Tilsynsførendes bemærkninger (Begrundelses- og standardtekster) ____________________ 22 
6.6.1. Begrundelsestekster og Standardtekster...................................................................................................... 22 
6.6.2. Beskrivelse af kontrolfund. ........................................................................................................................... 22 
6.6.3. Partshøring, vejledning, andre bemærkninger osv. ...................................................................................... 24 
6.6.4. Bilag .............................................................................................................................................................. 25 
6.6.5. Sanktioner ..................................................................................................................................................... 25 
6.7 Område hos kontrolobjekt_______________________________________________________ 27 
6.8 Kampagner ___________________________________________________________________ 27 
6.9 Regler og bestemmelser _________________________________________________________ 27 
6.10 Handling, bøde, afgørelse m.v. __________________________________________________ 28 
6.10.1. Handling ...................................................................................................................................................... 28 
6.10.2. Bøder og afgørelser .................................................................................................................................... 28 
6.11 Opfølgning på prøver (Prøver) __________________________________________________ 28 
7. Kontrolrapporttekst .......................................................................................................... 28 
8. Tid og Faktura ................................................................................................................... 29 
9. Historik og elite ................................................................................................................. 29 
9.1. Kontrolhistorik (flytning, ejerskifte, ny registrering eller autorisation) _________________ 30 
9.1.1. Videreført kontrolhistorik efter anmodning. ................................................................................................ 31 
9.2. Elite-smiley ___________________________________________________________________ 32 
10. Kommentarer ............................................................................................................... 32 
===== PAGE 47 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 a 
Revideret 6. maj 2026 Side 3 af 47 sider 
10.1 Virksomhedens kommentarer. __________________________________________________ 32 
10.2 Fødevarestyrelsens oplyser _____________________________________________________ 33 
11. Tillægsside .................................................................................................................... 33 
12. Kontrolinformationsblanketten ..................................................................................... 34 
13. Autorisationsrapport .................................................................................................... 35 
14. Tilsynsførendes underskrift........................................................................................... 35 
Appendiks 1 ............................................................................................................................. 37 
 
 
1. Indledning  
1.1 Om bilag 11 a og begrebet ”dokumentation” 
Bilag 11 a beskriver, hvordan den tilsynsførende skal dokumentere al kontrol udført på 
detailområdet. Vejledningen omfatter både dokumentation af kontrol udført som kontrolbesøg, men 
også administrativ kontrol og udtagning af prøver m.v. Der er en tilsvarende vejledning til 
dokumentation af kontrollen på engrosområdet. 
 
Vejledningen fokuserer på dokumentation af al udført kontrol i det Digitale Kontrolsystem (DIKO), 
i stedet for på selve kontrolrapporten. Baggrunden for dette er, at kontrollen i det Digitale 
Kontrolsystem betyder, at dokumentation af kontrollen sker gennem skærmbilleder. 
Systemet er sat op til, at der ud fra de registrerede data printes en kontrolrapport og samtidig 
journaliseres til WorkZone. 
 
Den udførte kontrol dokumenteres således ved, at der registreres data i DIKO. 
 
Ved administrative kontroller skal data også registreres, men her skal ikke altid printes en 
kontrolrapport. 
 
Selve registreringen af data i de forskellige skærmbilleder, dvs. skærmbilledernes indhold og hvad 
man skal vælge ud fra de forskellige skærmbilleder m.v., er beskrevet i diverse vejledninger. Det 
fremgår ligeledes af den vejledning, hvilke oplysninger, der kommer med på den kontrolrapport, 
der printes ud. 
 
Bilag 11 a er så vidt muligt bygget op ligesom skærmbillederne i DIKO, og følger dermed også 
Vejledning om registrering i DIKO ved kontrolbesøg og administrativ kontrol på fødevareområdet. 
 
Bilag 11 a fokuserer på, hvordan den udførte kontrol dokumenteres. Vejledningen omhandler 
således, hvordan man beskriver den udførte kontrol, hvad der er kontrolleret, hvad der er 
observeret, hvad der er konkluderet (dvs. kontrolresultatet), hvornår der skal ske dokumentation af 
kontrollen osv. 
 
Det er vigtigt, at al udført kontrol er dokumenteret i det Digitale Kontrolsystem (DIKO), dvs. at 
kontrolfund dokumenteres og registreres her og at breve, notater, fotos og andre dokumenter 
journaliseres i WorkZone. 
===== PAGE 48 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 a 
Revideret 6. maj 2026 Side 4 af 47 sider 
 
Virksomheder med både detail- og engrosaktiviteter skal have en kontrolrapport svarende til 
hovedaktiviteten og dermed hovedbranchen anført i registreringsbekræftelsen eller autorisationen. 
Virksomheder med hovedbranchen detail med engrosvirksomhed skal have en engrosrapport. Hvis 
en virksomhed både har fødevare- og veterinæraktiviteter, skal den oprettes som både et veterinær- 
og et fødevarekontrolobjekt i KOR. Hvert kontrolobjekt tildeles en hovedbranche, som er 
afgørende for kontrolrapporten (veterinær hhv. fødevare).  
 
2. Offentliggørelsesdato, opgavetype og dokumentationsform 
2.1 Offentliggørelsesdato 
Ved samlet kontrolresultat 1 markeres dette felt automatisk med samme dato som datoen for den 
udførte kontrol. 
 
Ved samlet kontrolresultat på 2, 3 eller 4 skal dette felt udfyldes manuelt med den dato som 
kontrolrapporten skal offentliggøres fra.  
 
Når kontrolrapporten sendes med posten, skal datoen for offentliggørelsen ligge to hverdage efter, 
at den endelige kontrolrapport sendes til virksomheden. 
 
For yderligere omkring offentliggørelse af kontrolrapport mv., se vejledning om offentliggørelse af 
kontrolresultater. 
 
2.2 Opgavetype  
Alle kontroller skal have en opgavetype. Her er det muligt at vælge mellem følgende. 
2.2.1 Kontrolbesøg 
Kontrolbesøg vælges i de tilfælde, hvor der skal udføres et kontrolbesøg, uanset hvilken 
kontroltype, der vælges. 
2.2.2 Administrativ kontrol 
Administrativ kontrol vælges, hvis der udføres kontrol, men ikke udføres et kontrolbesøg. Dette 
kan f.eks. være i forbindelse med kontrol af virksomheder, der kun forhandler fødevarer over 
internettet, ved kontrol af virksomheders offentliggørelse af kontrolrapporter på egen hjemmeside, 
eller ved kontrol af indsendt dokumentation om f.eks. gennemført rådgivning. 
2.2.3 Autorisation 
Autorisation vælges, når der udføres kontrol i forbindelse med, at Fødevarestyrelsen skal autorisere 
en virksomhed, der endnu ikke er i drift. Det er typisk i forbindelse med nyetablering af en 
virksomhed. Hvis der udføres kontrol af vilkår for autorisation i virksomheder, der er i drift, sker 
det i forbindelse med et kontrolbesøg. Det er f.eks. ved autorisation som følge af 
indretningsmæssige ændringer eller ved udløb af en betinget autorisation. I disse tilfælde vælges 
opgavetypen ”kontrolbesøg”. 
Se også afsnit 13. 
===== PAGE 49 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 a 
Revideret 6. maj 2026 Side 5 af 47 sider 
2.2.4 Analyseattest 
Analyseattest er en midlertidig opgavetype der vælges, når Fødevarestyrelsen modtager interne så 
vel som eksterne analyseattester, som der skal følges op på. Når kontrollen er gennemført og 
kontrollen skal afsluttes, skal opgavetypen ændres til kontrolbesøg eller administrativ kontrol. 
Se nærmere om prøver i afsnit 3.2.4. 
 
2.3 Dokumentationsform 
Den tilsynsførende skal også vælge dokumentationsform for kontrollen. Der er følgende 
dokumentationsformer: en kontrolrapport, en tillægsside, en kontrolinformationsblanket eller en 
autorisationsrapport. 
2.3.1. Kontrolrapport 
Kontrolrapport skal vælges i de tilfælde, hvor der efter den udførte kontrol skal afleveres en 
kontrolrapport til kontrolobjektet. Der skal som udgangspunkt udarbejdes en kontrolrapport ved 
alle kontrolbesøg og i visse situationer ved administrativ kontrol. 
Nærmere om hvornår der skal ske dokumentation og hvordan i afsnit 3. 
2.3.2. Foreløbig kontrolrapport 
Hvis kontrollen resulterer i et resultat 3 eller 4 skal der altid afleveres en foreløbig kontrolrapport til 
virksomheden. Først når sagsbehandlingen er afsluttet, og der er skrevet påbud, forbud, 
bødeforelæg, tilbagetrækning af autorisation eller politianmeldelse, eftersendes den endelige 
kontrolrapport.  
 
Er der tvivl om et forhold skal resultere i et resultat 1 eller 2, skal virksomheden også have en 
foreløbig kontrolrapport med et 2-tal og formuleringen ”Indskærpelse overvejes. Vil blive 
fremsendt” med en beskrivelse af det konstaterede forhold. Når den rette aktion/sanktion, og derved 
det rette resultat, er besluttet, eftersendes den endelig kontrolrapport. 
 
Den efterfølgende sagsbehandling kan godt føre til et andet resultat end det tal, der står på den 
foreløbige kontrolrapport. Som udgangspunkt bør det være den strengeste sanktion, der anføres på 
den foreløbige kontrolrapport.  
Det vil som udgangspunkt ikke være muligt, at give en strengere sanktion på den endelige 
kontrolrapport, end der er anført på den foreløbige kontrolrapport. Dog er der visse undtagelser til 
dette. F.eks. ved eskalerende myndighedsudøvelse, altså hvor der har været noget forhistorie i 
kontrolobjektets sanktionshistorik, som taler for en strengere sanktion, end den der er anført på den 
foreløbige kontrolrapport. 
 
Selvom rapporten ikke offentliggøres, fungerer den stadig som dokumentation af kontrollen og som 
partshøring, når kontrolbesøget er det eneste grundlag for en efterfølgende afgørelse eller sanktion.  
 
Når der afleveres en foreløbig kontrolrapport, skal det sikres at der står ”skal ikke hænges op” 
øverst på kontrolrapporten. 
Dette sker automatisk når kontrollen resulterer i resultat 3 eller 4, men skal gøres manuelt i 
tvivlstilfælde ved resultat 1 og 2. Feltet vinges af under fanen ”Udskriv og journalisér” i DIKO. 
 
Den endelige kontrolrapport sendes sammen med afgørelsen. Se nærmere om dokumentation af 
kontrolrapport under afsnit 8.  
===== PAGE 50 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 a 
Revideret 6. maj 2026 Side 6 af 47 sider 
2.3.3. Tillægsside 
Tillægssiden vælges, når der i forbindelse med kontrollen skal dokumenteres oplysninger, der ikke 
må offentliggøres. Det kan f.eks. være personfølsomme oplysninger i forbindelse med 
forbrugerklager eller ved kontrol af områder hvor Fødevarestyrelsen ikke har hjemmel til at 
offentliggøre kontrolresultatet. Tillægssiden printes ud på multiblanketten. 
Nærmere om anvendelse af tillægssiden, se afsnit 11. 
2.3.4. Kontrolinformationsblanket 
Kontrolinformationsblanketten er hovedsageligt en erstatning for kontrolrapporten og vælges i 
forbindelse med nyetablerede kontrolobjekter eller ved ejerskifte, hvor virksomheden endnu ikke 
har fået en kontrolrapport, og ved kontrol af kontrolobjekter med standardfrekvens ”Efter behov”, 
som ikke skal hænge kontrolrapporten op.  
I særlige tilfælde anvendes kontrolinformationsblanketten som brev, f.eks. som opfølgning på 
prøver uden anmærkninger, eller hvor det ved forgæves kontrolbesøg konstateres, at en virksomhed 
er permanent lukket. 
Kontrolinformationsblanketten anvendes også, hvor der ved en administrativ kontrol ikke er 
konstateret anmærkninger. Blanketten skal sendes til kontrolobjektet og journaliseres i WorkZone. 
Kontrolinformationsblanketten printes ud på multiblanketten. 
Se nærmere om kontrolinformationsblanketten i kapitel 12. 
 
3. Dokumentation af kontrollen 
3.1 Hvem kontrolleres (Hvem skal have kontrolrapporten) 
Kontrollen udføres og dokumenteres pr. kontrolobjekt. Kontrolobjekter er oprettet i Kontrol Objekt 
Registret (KOR). 
 
Kontrolobjektet skal normalt altid have en kontrolrapport ved afslutningen på et kontrolbesøg. Hvis 
det ikke kan lade sig gøre at printe rapporten, f.eks. fordi printeren er nede, skal den tilsynsførende 
skrive rapporten i hånden. 
 
Hvis der ved kontrolbesøg i én virksomhed konstateres overtrædelser, der vedrører en anden 
virksomhed, skal der rettes/forsøges taget kontakt til den pågældende virksomhed inden kontrollen 
iværksættes. Den pågældende virksomhed skal så vidt muligt oplyses om, at der vil blive foretaget 
en kontrol og have mulighed for at komme til stede ved kontrollen. Dette kontaktforsøg skal 
dokumenteres, jf. notatpligten. Hvis den pågældende virksomhed ikke ønsker at møde op ved 
kontrollen, udarbejdes en kontrolrapport til den ansvarlige virksomhed – dvs. at kontrollen kommer 
til at vedrøre to forskellige kontrolobjekter, og derfor resulterer i to kontrolrapporter.  
 
Et eksempel kunne være, at der ved et kontrolbesøg i en restaurant samtidig kontrolleres nogle 
varer, der er ved at blive leveret fra anden virksomhed (tredjemand), og hvor der konstateres en 
overtrædelse vedrørende disse varer, som tredjemand har ansvaret for. I det tilfælde skal 
tredjemand have en selvstændig kontrolrapport for den overtrædelse. Omvendt skal der ikke 
udstedes en kontrolrapport til tredjemand, hvis der ikke gives nogen anmærkninger vedrørende de 
pågældende fødevarer. Restauranten skal have en kontrolrapport uanset om tredjemand får en 
kontrolrapport eller ej, da der foretages kontrolbesøg i restauranten. 
 
===== PAGE 51 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 a 
Revideret 6. maj 2026 Side 7 af 47 sider 
Kontrollen skal dateres den dag, hvor Fødevarestyrelsen får kendskab til overtrædelsen eller de 
oplysninger, der lægges til grund for overtrædelsen. 
 
Virksomheder med mere end én afdeling med behandling bliver delt op i flere kontrolobjekter, som 
hver får sin egen kontrolrapport. Det gælder bl.a. hoteller, kongres- og feriecentre, hospitaler og 
supermarkeder.  Det skal for hvert enkelt kontrolobjekt anføres hvilket kontrolobjekt der 
dokumenteres, f.eks. SuperBrugsen Bager og SuperBrugsen Slagter. 
I hoteller, kongres- og feriecentre kan der være flere restauranter med eget køkken, ligesom der kan 
være flere diskoteker og kiosker, som hver er deres eget kontrolobjekt.  
3.1.1 Hospitaler 
På hospitaler kan der være forskellige kiosker og cafeterier, som hver især er et selvstændigt 
kontrolobjekt. 
3.1.2 Hospitals- og institutionskøkkener 
I nogle tilfælde kan der være tale om, at et centralkøkken med behandling har ansvaret for 
forskellige afdelingskøkkener. Afdelingskøkkenerne har så ikke behandling, men anretter kun eller 
holder evt. maden varm. 
Dette kan være tilfældet på hospitaler, men også i institutioner f.eks. for handicappede eller 
lignende. 
 
Det centrale i spørgsmålet om hvorvidt der er tale om et samlet kontrolobjekt eller flere enkelte 
kontrolobjekter er, om der er tale om samme daglige ledelse for central- og afdelingskøkkenerne, 
dvs. om det er den samme person, der er ansvarlig for alle køkkener. Det er desuden af betydning, 
om afdelingskøkkenerne og centralkøkkenet naturligt kan betragtes som en samlet geografisk 
enhed, dvs. at de alle ligger i samme bygning eller bygningskompleks. 
Hvis det er samme person, der er ansvarlig for alle køkkener og afdelinger, kan det betragtes som 
en samlet geografisk enhed. I disse tilfælde er det kun centralkøkkenet, der skal oprettes som et 
kontrolobjekt og kontrollen dokumenteres under dette kontrolobjekt. 
 
I tilfælde, hvor afdelingskøkkenerne selv har behandling af fødevarer, skal de kontrolleres som 
selvstændige kontrolobjekter. 
3.1.3 Personalekantiner 
Kontrol af personalekantiner skal dokumenteres selvstændigt for hver personalekantine. Dette 
gælder alle personalekantiner, også selv om der i øvrigt er tale om en fødevarevirksomhed, f.eks. i 
supermarkeder eller på hospitaler, eller i mejerier eller slagterier. 
3.1.4 Supermarkeder 
I supermarkeder kan der bl.a. være bager-, slagter-, delikatesse-, eller fiskeafdeling, kiosk med 
softice, kiosk med pølser, fastfood take away, restaurant eller cafeteria, hvor der sker behandling. 
Hver enkelt afdeling er her selvstændige kontrolobjekter. 
 
Supermarkeder, som udover dagligvarer kun har én afdeling med behandling, f.eks. en slagter, 
deles også op. Dagligvarer og slagter er derfor hver sit kontrolobjekt.  
 
Et supermarked med dagligvarer og f.eks. bake-off af kager og brød, skal ikke deles op, fordi 
branchen ”Dagligvareforretninger, letfordærvelige fødevarer” omfatter virksomheder med 
===== PAGE 52 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 a 
Revideret 6. maj 2026 Side 8 af 47 sider 
aktiviteter som bake-off af brød og kager, jf. branchebeskrivelsen i kontrolfrekvensvejledningens 
bilag 1.  
 
I de tilfælde, hvor flere UUUUsmå UUUU afdelinger, f.eks. kiosk, bake-off/brødudsalg og fastfood take-away, er 
placeret i fysisk sammenhæng langs den samme kasselinje, hvor det kan være svært at adskille dem 
og hvor afdelingerne betjenes af det samme personale og har samme driftsledelse, skal afdelingerne 
betragtes samlet. Det betyder, at der kun skal stå ét afdelingsnavn på kontrolrapporten. 
 
Der vil altid være tale om en konkret vurdering af, om personalesammenfald, driftsledelse og 
størrelsen af afdelingen berettiger til, at afdelingen skal anses som et selvstændigt kontrolobjekt 
mv. Udgangspunktet er dog stadig, at et supermarked med flere afdelinger med behandling opdeles 
i flere kontrolobjekter, der får hver sin kontrolrapport. 
 
For supermarkeder anvendes de afdelingsnavne, som forbrugerne kender dem under. Eksempler er 
vist i tabellen nedenfor. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Branche Afdelings navn på 
kontrolrapporten, eksempler 
Supermarkeder  
47.11.00.A, Dagligvareforretninger, letfordærvelige 
Kan omfatte fx: 
- Kolonialvarer,  
- Mejeriprodukter,  
- Frugt og grønt 
- Vin 
- Bake-off af brød og kager  
Føtex Dagligvarer 
10.71.20, Bagerforretninger/-afdelinger SuperBrugsen Bager 
47.22.00.A, Slagterforretninger/-afdelinger SuperBest Slagter 
47.22.00.B, Smørrebrøds- og delikatesseforretninger/-
afdelinger 
SuperBrugsen Delikatesse 
47.23.00, Fiske- og vildtforretninger/-afdelinger og 
fiskebiler med behandling 
Rema 1000 Fisk 
56.29.00.A, Kantiner m.v. - fast personkreds over 12 
personer  
Irma, Personalekantine 
56.10.00.A, Servering: Restauranter mv. Bilka Bistro 
56.10.00.B, Servering: Restauranter mv. – begrænset Bilka Bistro  
===== PAGE 53 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 a 
Revideret 6. maj 2026 Side 9 af 47 sider 
3.2 Hvornår skal der ske dokumentation af kontrollen. 
Der skal stort set altid ske dokumentation af kontrollen, uanset hvordan den udføres. Nedenfor vil 
dokumentation af kontrollen ved en kontrolrapport, samt ved dokumentation uden kontrolrapport 
(her dokumenteres data alene i systemet), blive gennemgået. For dokumentation af kontrollen ved 
tillægssiden og kontrolinformationsblanketten, se afsnit 11 og 12. 
3.2.1 Dokumentation ved kontrolrapport 
Udgangspunktet er, at der ved alle kontrolbesøg skal ske dokumentation af kontrollen for de 
relevante kontrolobjekter, og at der skal udleveres en kontrolrapport til kontrolobjektet ved 
kontrollens slutning. Hvis ikke det kan lade sig gøre at printe kontrolrapporten, skal den 
tilsynsførende skrive en kontrolrapport i hånden. 
 
UUUUKontrolbesøg 
Her skal altid ske dokumentation af kontrollen ved en kontrolrapport. 
 
UUUUAdministrativ kontrol 
Ved administrativ kontrol skal der som udgangspunkt ske dokumentation af kontrollen i form af en 
kontrolrapport ved anmærkninger. Administrativ kontrol, der ikke giver anledning til 
anmærkninger må aldrig dokumenteres på en kontrolrapport, men skal dokumenteres på en 
kontrolinformationsblanket. Dette gælder også for bagatelagtige overtrædelser (kontrolresultat 1). 
Kontrolinformationsblanketten skal sendes til kontrolobjektet og journaliseres i Workzone. 
Som eksempler på denne kontrol kan nævnes: 
- Overtrædelser konstateret på anden måde end ved kontrolbesøg, f.eks. på baggrund af en 
politirapport. 
- Kontrol af en virksomheds offentliggørelse af kontrolrapporter på egen hjemmeside  
- Kontrol af indsendt dokumentation f.eks. for gennemført rådgivning. 
 
Ved kontrol af virksomheder, der kun forhandler fødevarer over internettet, skal dokumentation af 
kontrollen ske i form af en kontrolrapport, uanset hvilket kontrolresultat kontrollen giver anledning 
til. 
 
UUUUAutorisationsbesøg i eksisterende virksomheder 
Ved autorisationsbesøg i eksisterende virksomheder, som udføres i forbindelse med et ordinært 
kontrolbesøg, skal kontrollen dokumenteres ved en kontrolrapport. 
Det kan f.eks. være tilfældet ved autorisation som følge af indretningsmæssige ændringer eller ved 
udløb af en betinget autorisation. 
Vedr. autorisationsbesøg i nye virksomheder, se afsnit 13. 
3.2.2. Virksomheder i drift som vi ikke kan få kontakt til 
Der er enkelte virksomheder som vi ved er i drift, men som vi ikke kan komme i kontakt med, med 
henblik på at gennemføre kontrol. Når en virksomhed ikke muliggør kontrol efter 3 forgæves 
kontaktforsøg, hvoraf det ene skal være et fysisk besøg, sendes virksomheden et varselsbrev med 
forbud mod fødevareaktivitet (autotekst anvendes) og en kontrolrapport med kontrolresultat 3. Det 
er vigtigt, at alle kontaktforsøg dokumenteres i Work Zone, da de lægges til grund for vores 
afgørelse om forbud. Alle skriftlige henvendelser sendes så vidt muligt som digital post.  
Med varslingsbrevet sættes kryds i DIKO i ”følg op” med en frist på 3 måneder.   
===== PAGE 54 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 a 
Revideret 6. maj 2026 Side 10 af 47 sider 
Hvis virksomheden efter 3 måneder fortsat ikke har reageret, og det dermed ikke er muligt at 
gennemføre et kontrolbesøg, er forbuddet stadig gældende, og der udstedes en ny kontrolrapport 
med kontrolresultat 3.   
Hvis virksomheden fortsat ikke reagerer på forbuddet og vi kan dokumentere, at virksomheden 
fortsætter sine aktiviteter på trods af forbuddet, sendes virksomheden et administrativt bødeforelæg 
for manglende overholdelse af forbuddet. Det skal samtidig overvejes at inddrage politiet med 
henblik på konfiskation og/eller træffes afgørelse om fratagelse af registrering /autorisation. Se 
nærmere herom i ”Instruks for håndtering af virksomheder, som er i drift, men som der ikke kan 
skabes kontakt til mhp. Kontrol”  
3.2.3. Kontrol uden kontrolrapport 
I nogle tilfælde dokumenteres kontrollen, uden der dannes en kontrolrapport. Dette gælder som 
udgangspunkt for administrativ kontrol uden anmærkninger.  
Dog er der en undtagelse til dette ved kontrol af fødevarevirksomheder, som udelukkende driver 
fødevarevirksomhed over internettet, og derved ikke har noget fysisk adresse, hvor der skal føres 
kontrol. Denne type kontrol skal dokumenteres ved en kontrolrapport på samme måde som ved 
kontrolbesøg. 
 
Ved autorisation af nye virksomheder skal kontrollen kun dokumenteres på en autorisationsrapport. 
 
UUUUVirksomheden er lukket 
Når virksomheden selv oplyser, at den er lukket, er der ikke tale om nogen kontrol. Derfor skal der 
ikke ske nogen dokumentation af dette i DIKO. I disse tilfælde udarbejdes der et brev til 
virksomheden i WorkZone, hvor det beskrives at virksomheden selv d.d. har oplyst, at den er 
lukket og derved ophørt. Herefter lukkes virksomheden i KOR. 
 
Ved forgæves kontrolbesøg, f.eks. når virksomheden er midlertidigt lukket på grund af ferie, 
udarbejdes der ikke nogen kontrolrapport.  
 
Konstateres det ved et forgæves kontrolbesøg, at virksomheden må antages at være permanent 
lukket dokumenteres dette i DIKO som en administrativ kontrol, uden der udarbejdes en 
kontrolrapport. Det forgæves kontrolbesøg dokumenteres ved at der udarbejdes en 
kontrolinformationsblanket med en standardtekst om at Fødevarestyrelsen ved forgæves 
kontrolbesøg har konstateret, at virksomheden må antages at være ophørt, og derved ikke længere 
eksisterer som fødevarevirksomhed. Virksomheden gives en frist til at oplyse andet.  
 
Kontrolinformationsblanketten sendes til virksomheden.  Kontrolinformationsblanketten kan 
sendes med digital post til virksomheden. Fremsendelse af kontrolinformationsblanketten med 
digital post forudsætter, at virksomheden har et gyldigt CVR-nr. eller, at der er registreret et CPR-
nr. på ejeren i DIKO, som virksomhedens e-boks er knyttet op på.  
 
Efter fristens udløb registreres i KOR, at virksomheden er ophørt, hvis dette stadig er aktuelt. 
3.2.4. Særligt vedr. prøver 
UUUUPrøvetagning, der skal dokumenteres på kontrolrapporten. 
Prøver der tages på den tilsynsførendes eget initiativ til understøttelse af det konkrete kontrolbesøg, 
skal dokumenteres på kontrolrapporten. Dette omhandler en meget lille del af de prøver, der tages 
og kun de prøver der udtages af den tilsynsførende på hendes/hans eget initiativ. 
===== PAGE 55 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 a 
Revideret 6. maj 2026 Side 11 af 47 sider 
Når prøverne tages som understøttelse af den konkrete kontrol, registreres kontrolaktiviteten på 
basisfanen i DIKO: ”Prøveudtagning, understøttelse af kontrolbesøget”.  
Der afleveres en kontrolrapport til virksomheden for selve kontrolbesøget, og prøvetagningen 
dokumenteres på samme måde som resten af kontrollen, så den kommer til at fremgå under 
”Tilsynsførendes bemærkninger”.  
På kontrolrapporten skal det beskrives, hvilke prøver, der er udtaget, hvad prøverne analyseres for, 
samt om der er udtaget kontraprøve.  
 
UUUUPrøvetagning, der ikke skal dokumenteres på kontrolrapporten. 
Prøvetagning som ikke har sammenhæng med det konkrete kontrolbesøg, eller som tages uden et 
kontrolbesøg, skal ikke dokumenteres på en kontrolrapport ved prøvetagningen. Denne prøve skal 
udelukkende registreres i LIMS, hvorfra prøvekvittering udskrives. Dette gælder bl.a. prøver 
udtaget i forbindelse med prøveprojekter og kampagner. (HUSK at tjekke den enkelte 
kampagnebeskrivelse) 
 
 
UUUUBehandling af prøveresultater, der er dokumenteret på kontrolrapporten: 
Resultater, der skal sagsbehandles, sendes af laboratoriet til ”faglig”-tovholder, den tilsynsførende 
eller anden relevant sagsbehandler, som er registreret i LIMS som modtager af svar.  
 
Den faglige-tovholder/tilsynsførende skal herefter lave den opfølgning, der konkret vurderes at 
være nødvendig. Den kontrolrapport, der foreligger fra den dato prøven blev udtaget, rettes til, så 
bemærkninger og kontrolresultat fremgår af kontrolrapporten. 
 
UUUUBehandling af prøveresultater, der ikke er dokumenteret på kontrolrapporten: 
Når resultaterne overholder reglerne (ingen anmærkninger), og det derfor ikke er nødvendigt at 
sagsbehandle, sender laboratoriesystemet svaret (analyseattesten) direkte til kontrolobjektet, hvis 
kontrolobjektet har en e-mailadresse. Journalisering i WorkZone sker automatisk.  
 
Har kontrolobjektet UUUUikke UU UUen e-mailadresse, sender laboratoriesystemet altid svaret (analyseattesten) 
direkte til den, der er registreret i LIMS som modtager af svar. Svarmodtager (der skal være en 
person) skal herefter sende svarbrev og analyseattest til kontrolobjektet og journalisere det på sagen 
i WorkZone.  
 
Når resultaterne ikke overholder reglerne, eller laboratoriet er i tvivl om hvorvidt resultatet kræver 
opfølgning, oprettes der automatisk en opgave i DIKO med opgavetypen ”Til fordeling, prøver”. 
Opgaven oprettes hos den, der er registreret i LIMS som modtager af svar. Svarmodtager skal 
herefter dokumentere sagsopfølgningen som en administrativ kontrol eller som et kontrolbesøg i 
DIKO. 
 
UUUUHvis flere analyseattester: 
Hvis der er flere analyseattester, samles disse på én og samme kontrol, hvis det kan lade sig gøre. 
 
===== PAGE 56 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 a 
Revideret 6. maj 2026 Side 12 af 47 sider 
 
UUUUBeslutningstræ om dokumentation af prøver 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.3 Ændring af eksisterende kontroldokumentation 
Forskellige situationer kan gøre, at en ellers endelig kontrol skal ændres. Dette kan f.eks. være 
tilfældet på baggrund af et prøveresultat (en prøve der understøtter kontrollen), pga. at en afgørelse 
fra domstolene eller at Fødevareministeriets Klagecenter kræver en omgørelse af 
Fødevarestyrelsens afgørelse, eller hvis Fødevarestyrelsen af egen drift beslutter at omgøre en 
afgørelse.  
 
Hvis de kontroldata, der ændres dokumenteres på kontrolrapporten, skal der fremsendes en ny 
kontrolrapport til kontrolobjektet 
 
Hvis en afgørelse truffet af f.eks. Miljø- og fødevareklagenævnet på nogen måde ændrer en 
afgørelse truffet af Fødevarestyrelsen, skal kontroldata ændres og kontrolobjektet have en ny 
kontrolrapport. Det gælder også, hvis ændringen ikke får betydning for det samlede kontrolresultat, 
dvs. hvis der eksempelvis er tale om en omgørelse af en indskærpelse, og der også er givet et 
påbud.  
 
Hvis der f.eks. i forbindelse med manglende meddelt ejerskifte er afleveret en kontrolrapport eller 
kontrolinformationsblanket udstedt til et forkert navn og/eller CVR-nr. (den ophørte virksomhed), 
skal den/de forkerte kontroller omregistreres i DIKO til det rigtige kontrolobjekt og sendes til 
virksomheden. Først herefter kan den hænges op i virksomheden og vises på Findsmiley.dk. 
 
Prøver udtaget til at understøtte det konkrete 
kontrolbesøg 
Prøver udtaget uden at de understøtter det konkrete 
kontrolbesøg, f.eks. prøveprojekter og kontrolkampagner 
Kontroldata skal 
registreres i DIKO på 
eksisterende kontrol 
Kontrolrapport 
udleveret ved 
kontrolbesøget tilføjes 
anmærkning og 
eventuelle ændringer i 
resultat. Fremsendes til 
virksomheden med 
oplysning om, at den 
erstatter den tidligere 
kontrolrapport, sammen 
med analyseattesten. 
Kontrolopgave 
oprettes i DIKO og 
kontroldata skal 
registreres. 
Kontrolrapport sendes 
til virksomheden.  
Resultat af prøven giver 
anledning til 
anmærkninger  
Resultat af prøven 
giver ikke anledning til 
anmærkninger 
Kontroldata skal 
registreres i DIKO på 
eksisterende kontrol. 
Kontrolrapport 
udleveret ved 
kontrolbesøget tilføjes 
bemærkning om, at 
prøver ikke giver 
anledning til 
anmærkninger. 
Kontrolrapport sendes 
til virksomheden 
sammen med 
analyseattesten. 
Resultat af prøven 
giver anledning til 
anmærkninger  
Resultat af prøven giver 
ikke anledning til 
anmærkninger 
Laboratoriet sender 
prøveresultatet direkte til 
virksomheden, 
medmindre der er tvivl. 
Hvis laboratoriet sender 
til sagsbehandler oprettes 
en kontrolopgave i DIKO 
og kontroldata 
registreres. 
Ingen kontrolrapport, i 
stedet sendes en 
Kontrolinformationsblan
ket, sammen med 
analyseattesten. 
===== PAGE 57 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 a 
Revideret 6. maj 2026 Side 13 af 47 sider 
Hvis man ændrer en endelig kontrolrapport, skal det fremgå af kontrolrapporten, hvornår denne er 
ændret. Dette gøres med en standardtekst ”Ændret kontrolrapport pr. dato”, som placeres i øverste 
skrivbare felt, på fanen ”Kontrolrapport tekst”. 
 
3.4 Flere kontrolrapporter på én dag og kontrol strækker sig over flere dage. 
UUUUFlere kontrolrapporter på én dag 
Det er muligt at give samme kontrolobjekt flere endelige kontrolrapporter på én og samme dag. 
Det kan f.eks. være nødvendigt i de tilfælde, hvor en virksomhed lukkes om morgenen og åbnes 
igen f.eks. om aftenen. Her skal kontrolobjektet have to endelige kontrolrapporter på én og samme 
dag. 
 
Da der kan gives flere kontrolrapporter på én dag, er det meget vigtigt, at start og slut tidspunkt 
udfyldes i DIKO, for at kunne afgøre rækkefølgen på kontrollerne. Vedr. registrering af tid, se 
afsnit 8. 
 
UUUUKontrollen strækker sig over flere dage 
I enkelte tilfælde, hvor der er en særlig begrundelse, kan et kontrolbesøg strække sig over mere end 
én dag. I de tilfælde udarbejdes én samlet kontrolrapport, der dækker alle dage for kontrolbesøget. 
Der udarbejdes således kun én kontrolrapport, og først når kontrollen er endelig færdig, foreligger 
der er en endelig kontrolrapport, som kan offentliggøres. 
 
Det skal fremgå af teksten på kontrolrapporten, hvornår kontrollen er gennemført, og der printes en 
kladde af kontrolrapporten i DIKO, som udleveres til kontrolobjektet, når kontrollen afbrydes. 
 
3.5 Kontrolobjekt kontrolleres af flere fødevareenheder. 
Som udgangspunktet er det den fødevareenhed som udfører den pågældende kontrol, som er 
ansvarlig for at dokumentere kontrollen, herunder bl.a. at udarbejde en kontrolrapport mm.  
 
Hvis der skal følges op på anmærkninger, foretages det opfølgende kontrolbesøg som 
udgangspunkt af den kontrolafdeling, hvor kontrolobjektet er hjemmehørende, medmindre andet 
aftales specifikt mellem afdelingerne. 
 
Ved udarbejdelse af kontrolresuméer ligger ansvaret hos den kontrolafdeling, hvor kontrolobjektet 
er hjemmehørende, medmindre andet aftales specifikt mellem afdelingerne. 
 
4. Identifikation af virksomheden – navn, adresse, CVR-nr. mv. 
Oplysningerne om virksomheden der findes i KOR, overføres automatisk til kontrolrapporten, 
tillægssiden eller kontrolinformationsblanketten, alt efter hvilket dokument kontrollen 
dokumenteres på. Det er således kun i de tilfælde, hvor der ikke er oplysninger i KOR om et 
bestemt kontrolobjekt, at den tilsynsførende skal udfylde felterne selv. Kontrolobjektet skal 
efterfølgende oprettes i KOR og data overføres til DIKO. 
 
De oplysninger, der bliver overført automatisk er: 
- Kontrolobjektets navn og adresse 
===== PAGE 58 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 a 
Revideret 6. maj 2026 Side 14 af 47 sider 
- Afdeling 
- CVR-nr. 
- Autorisationsnummer. 
 
Disse oplysninger tilføjes altså kun af den tilsynsførende, hvis oplysningerne mangler i KOR og 
derfor ikke overføres automatisk. 
 
Mobile virksomheders adresse er den, der fremgår af autorisation eller registrering.  
 
I forbindelse med kontrol skal det altid kontrolleres om CVR- og P-nr er korrekt. 
 
4.1. Boder ved lejlighedsvise arrangementer: 
For boder ved lejlighedsvise arrangementer er adressen det sted, hvor kontrollen finder sted. F.eks. 
”Roskilde Festival, Dyrskuepladsen, 4000 Roskilde”. Også bodens navn skal så vidt muligt fremgå 
– bl.a. for at undgå ombytning af kontrolrapporter. Selve kontrolobjektet er festivalen, f.eks. 
Roskildefestivalen. 
 
Dette skal fremgå øverst i den tilsynsførendes bemærkninger i feltet ”Kontrolrapporttekst”, se 
nærmere om kontrolrapporttekst i afsnit 7. 
 
Ejeren af en registreret virksomhed kan (som alle andre) have lejlighedsvise arrangementer på en 
anden adresse end sin virksomhed under bagatelgrænsen (10 gange dog maksimalt 30 dage om 
året) uden, at aktiviteten skal registreres hos Fødevarestyrelsen. Ved sådanne lejlighedsvise 
arrangementer må virksomheden ikke medbringe kontrolrapporten for den registrerede virksomhed. 
Medarbejderne må dog gerne være iført forklæder eller kasketter med firmaets navn på.  
 
Ønsker ejeren af en virksomhed at medbringe kontrolrapporten, skal lejlighedsvise arrangementer 
være en del af den registrerede aktivitet i virksomheden. Dette skal være oprettet i KOR, og der 
skal være risikoanalyse og egenkontrolprocedurer for aktiviteten i nødvendigt omfang.  
 
Såfremt virksomheden har lejlighedsvise arrangementer over bagatelgrænsen, skal aktiviteten enten 
være registreret af Fødevarestyrelsen som en del af virksomhedens hovedaktivitet eller med en 
mobil registrering. I så fald gælder reglerne om ophængning af kontrolrapport for virksomheden, 
ligesom der skal være iværksat risikoanalyse og egenkontrolprocedurer i nødvendigt omfang. 
 
Lejlighedsvise arrangementer på virksomhedens egen adresse kan ikke være en aktivitet under 
bagatelgrænsen, men skal være omfattet af virksomhedes registrerede aktiviteter hos 
Fødevarestyrelsen.  
 
Hvis boden er en del af en etableret virksomhed, skal virksomhedens navn og adresse fremgå af 
kontrolrapporten. Dette kan være tilfældet, hvis en stationær virksomhed har en mobil enhed 
registreret som en del af virksomheden. 
 
===== PAGE 59 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 a 
Revideret 6. maj 2026 Side 15 af 47 sider 
5. Basis 
5.1. Kontroltype og kontrolundertype 
Der findes tre kontroltyper: ordinær kontrol, ekstra kontrol og anden kontrol. Under hver 
kontroltype findes der flere forskellige kontrolundertyper. 
Der skal UUUUaltidUUUU vælges en kontroltype og en kontrolundertype, når kontrollen dokumenteres i DIKO. 
 
De kontrolundertyper, som hører under henholdsvis ordinær, ekstra og anden kontrol, vil blive 
gennemgået nedenfor. Kontrolundertyperne bliver ikke vist på den kontrolrapport, der printes ud. 
5.1.1. Ordinær kontrol. 
UUUUStandard/elite frekvensUUUU  
Standard/elite frekvens vælges, når det er kontrol efter de fastsatte kontrolfrekvenser i 
kontrolfrekvensvejledningen, der dokumenteres. 
 
UUUUPrioriteret – fødevarer 
Prioriteret - fødevarer vælges, når det er kontrol efter de fastsatte kontrolfrekvenser i 
Kontrolfrekvensvejledningen, der dokumenteres.  
5.1.2. Ekstra kontrol. 
UUUUOpfølgning: Indskærpelse 
Opfølgning: Indskærpelse vælges ved opfølgende kontrol efter indskærpelse. 
 
UUUUOpfølgning: Påbud/forbud/bødeUUUU  
Opfølgning: Påbud/forbud/bøde vælges ved opfølgende kontrol efter påbud, forbud eller bøde. 
 
UUUUOpfølgning: Andet 
Opfølgning: Andet vælges ved opfølgende kontrol efter f.eks. politianmeldelse, forbrugerklager 
eller analyseattester, der ikke understøtter kontrollen. 
 
UUUUBestilt: Anmærkninger 
Bestilt anmærkninger vælges når kontrolobjektet har bestilt et kontrolbesøg efter anmærkninger på 
seneste kontrol, og hvor Fødevarestyrelsen ikke foretager opfølgende kontrolbesøg 
 
UUUUBestilt: Certificering 
Bestilt: Certificering vælges når kontrolobjektet har bestilt et kontrolbesøg efter registrering som 3. 
partscertificeret med henblik på at få tildelt elitestatus.  
 
UUUUBestilt: Ejerskifte 
Bestilt: Ejerskifte vælges når kontrolobjektet har bestilt et kontrolbesøg efter ejerskifte. 
 
UUUUSkærpet kontrolUUUU  
Skærpet kontrol vælges ved skærpet kontrol. Det første kontrolbesøg i rækken af skærpet kontrol 
skal dog dokumenteres som Opfølgning: Indskærpelse eller Opfølgning: Påbud/forbud/bøde. 
Herefter dokumenteres kontrollen som skærpet kontrol.  
5.1.3. Anden kontrol. 
UUUAndetUUUU  
===== PAGE 60 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 a 
Revideret 6. maj 2026 Side 16 af 47 sider 
Andet vælges, når der dokumenteres kontrol hyppigere end standardfrekvensen, som f.eks. ved 
kontrol med specificeret risikomateriale, kontrol efter restriktionsbekendtgørelsen, kontrol af 
økologi osv. 
5.1.4. Oversigt over kontroltyper og kontrolundertyper 
 
Beskrivelse af kontrollen Kontroltype/Kontrolundertype 
Ordinær kontrol  Ordinær kontrol  
• Udvidet førstegangskontrol 
• Standard/elitefrekvens 
• Prioriteret-fødevarer 
• Stikprøvekontrol transport-fødevarer 
Ekstra kontrol  
 
Ekstra kontrol  
• Opfølgning: Indskærpelse, 
• Opfølgning: Påbud/forbud/bøde. 
• Opfølgning: Andet (bruges efter 
politianmeldelser, forbrugerklager og 
analyseattester der ikke understøtter kontrollen.) 
• Skærpet kontrol eller 
• Opfølgning: Andet. 
Bestilt kontrol Ekstra kontrol  
• Bestilt: Anmærkninger  
• Bestilt: Certificering 
• Bestilt: Ejerskifte 
(Nedenstående gælder kun, når kontrolområdet ikke udføres i 
forbindelse med ordinær kontrol.) 
Når kontrolområdet kontrolleres hyppigere end 
standardfrekvensen – f.eks.: 
- Kontrol med specificeret risikomateriale 
- Kontrol jf. restriktionsbekendtgørelsen 
Når kontrollen ikke kan nås ved den fastsatte standardfrekvens – 
f.eks.: 
- Økologikontrol 
- Kontrol med handelsnormer 
- Kontrol i forbindelse med 3. landseksport 
- Importkontrol udover kontrol ved indførsel af ikke animalske 
fødevarer med særlige restriktioner, f.eks. kontrol med 
kosttilskud. 
- Kontrolkampagner, medmindre kontrollen gennemføres i 
forbindelse med ordinære eller ekstra kontrolbesøg. 
Anden kontrol 
• Andet 
 
 
5.2. Kontrolaktivitet 
Kontrolaktiviteter anvendes som en yderligere dokumentation af, hvilke aktiviteter den 
tilsynsførende har udført i forbindelse med kontrollen. 
Kontrolaktivitet skal ikke vælges hver gang, men kun når det er relevant. Der kan vælges flere 
kontrolaktiviteter for hver kontrol. 
Kontrolaktiviteten vises ikke på selve kontrolrapporten, med undtagelse af kontrolkampagner, som 
vises på kontrolrapporten og kædekontrol. 
Der er følgende kontrolaktiviteter: 
===== PAGE 61 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 a 
Revideret 6. maj 2026 Side 17 af 47 sider 
5.2.1 Analyseattest, opfølgning på prøver 
Denne kontrolaktivitet vælges, når der på kontrollen bliver fulgt op på et eller flere 
analyseresultater, se nærmere om prøver afsnit 3.2.3. 
5.2.2 Autorisationer, Godkendelser mv. 
Denne kontrolaktivitet vælges, når eksisterende virksomheder (virksomheder i drift) autoriseres i 
forbindelse med et ordinært kontrolbesøg. Det kan f.eks. være i forbindelse med endelig 
autorisation eller ved ændringer af virksomhedens indretning, produktion eller vareudbud. 
 
Denne kontrolaktivitet omfatter ikke godkendelse af egenkontrolprogram, økologirapport eller 
frivillig mærkningsordning. 
5.2.3 Forbrugerklage, opfølgning 
Denne kontrolaktivitet vælges, når der på kontrollen bliver fulgt op på en forbrugerklage. 
5.2.4 Kontrolkampagne  
Denne kontrolaktivitet vælges, når kontrollen også omfatter en kontrolkampagne. 
5.2.5 Prøveudtagning, understøttelse af kontrolbesøget 
Denne kontrolaktivitet vælges, når der på kontrollen foretages prøveudtagningen, der understøtter 
kontrollen.  
 
Kontrolaktiviteten skal ikke vælges, hvis prøvetagningen ikke understøtter kontrollen, og der derfor 
udelukkende er tale om et tidsmæssigt sammenfald mellem kontrol og prøveudtagning. 
5.3. Omstændigheder ved kontrollen 
Omstændigheder ved kontrollen bruges til at dokumentere særlige omstændigheder i forbindelse 
med udførelsen af kontrollen.  
 
Omstændigheder ved kontrollen bliver ikke vist på kontrolrapporten. 
5.3.1 Anmeldt/uanmeldt 
Det er i DIKO forudsat, at kontroller er uanmeldte. Såfremt der er tale om en anmeldt kontrol, 
udfyldes dette særskilt i DIKO.  
5.4 Fødevarestyrelsens udførende 
Feltet ”Udførende TF” udfyldes med den tilsynsførende der udfører kontrollen. 
 
Feltet ”Udførende FVST enhed” udfyldes med den kontrolenhed som udfører kontrollen, uanset om 
kontrolobjektet kommer fra en anden kontrolenhed. 
 
5.5. Kontrolsted/Kontrolstedstype 
Dette felt vælges til at beskrive, hvor kontrollen rent fysisk har fundet sted, idet det godt kan være 
et andet sted end på kontrolobjektets adresse. 
===== PAGE 62 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 a 
Revideret 6. maj 2026 Side 18 af 47 sider 
5.5.1 Kontrolsted 
Kontrolstedet kan fremsøges fra KOR, hvis det er oprettet som et kontrolobjekt. 
Hvis kontrolstedet ikke er et kontrolobjekt, kan der frit indtastes navn og evt. adresse. 
5.5.2 Kontrolstedtype 
Kontrolstedstype udfyldes kun, hvis kontrolstedet er forskelligt fra kontrolobjektet. 
Der kan, på fødevareområdet, vælges mellem følgende kontrolstedtyper: 
- Lager 
- Grænsekontrol 
- Offentlig vej 
Hvis kontrolbesøget udføres på en anden adresse end den adresse, kontrolobjektet er registreret 
med, indtastes adressen for kontrolstedet i kontrolrapporttekstfeltet øverst på kontrolrapporten. Se 
mere herom i afsnit 7. 
5.6. Øvrige oplysninger 
Under feltet ”Øvrige oplysninger, vælges nummerplade på anhænger og /eller nummerplade på 
trækkende enhed i de situationer, hvor der sker kontrol af transportører. 
6. Lovgivningsområde 
De regler, der skal kontrolleres efter, er inddelt i tolv lovgivningsområder, som fremgår af 
kontrolrapporten:  
- Hygiejne 
o Håndtering af fødevarer 
o Rengøring 
o Vedligeholdelse 
- Virksomhedens egenkontrol 
- Offentliggørelse af kontrolrapport 
- Mærkning og information 
- Godkendelser m.v. 
- Særlige mærkningsordninger 
- Varestandarder 
- Tilsætningsstoffer m.v.  
- Kemiske forureninger  
- Emballage m.v.  
- Andet 
 
Dokumentation og observationer ved kontrollen skal dokumenteres under de forskellige 
lovgivningsområder. Der kan kontrolleres flere lovgivningsområder pr. kontrol, ligesom der kan 
kontrolleres flere forskellige emner pr lovgivningsområde.  
 
Før den udførte kontrol kan dokumenteres, skal der vælges et lovgivningsområde. Hvilke regler, 
der hører under de forskellige lovgivningsområder, fremgår af dette bilags Appendiks 1.  
 
Når der vælges et lovgivningsområde, er det muligt at tilføje kontroloplysninger. Dette sker via 
vinduet ”Kontrolpunkt”. Her skal den tilsynsførende registrere kontroldata og beskrive 
konklusionen for hvert af de emner, der er kontrolleret i forbindelse med kontrollen, dvs. de 
forskellige forhold, der resulterer i kontrolresultat 1, 2, 3 eller 4. 
===== PAGE 63 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 a 
Revideret 6. maj 2026 Side 19 af 47 sider 
 
Ved opfølgning på anmærkninger givet ved en tidligere kontrol skal vinduet ”Kontrolpunkt” tilgås 
ved at vinge af i tjekboksen ”Fulgt op” under ”Emner til opfølgning” under det relevante 
lovgivningsområde. Der kommer en dialogboks, der spørger, om du vil oprette et nyt kontrolpunkt. 
Det skal der svares ja til. På den måde bliver det tidligere kontrolresultat og opfølgningen kædet 
sammen. Ved opfølgning på anmærkninger, som kun delvist er efterkommet, se eksempel nedenfor 
under afsnit 6.6.5. under indskærpelser. 
 
Delresultater er en eller flere resultater, der gives ved kontrol af et enkelt lovgivningsområde. 
Det er ”Aktion/Sanktion”, der skal registreres og som automatisk giver et delresultat. 
 
”Aktion/Sanktion” kan f.eks. være ”Ingen anmærkninger” som giver resultat 1, ”Indskærpelse” som 
giver resultat 2, ”Forbud” som giver resultat 3. Jf. tekst på kontrolrapporten. 
 
UUUULovgivningsområde med kun delresultat 1 (Ingen anmærkninger)  
Ved ”Aktion/Sanktion” ”Ingen anmærkninger” (delresultat 1) kan der samles flere forskellige 
observationer med ”Ingen anmærkninger” i det samme kontrolpunkt-skærmbillede for et 
lovgivningsområde. Det betyder, at de forhold der er kontrolleret uden anmærkninger, kan samles i 
et kontrolpunkt. Såfremt der konstateres bagatelagtige overtrædelser, oprettes et særskilt 
kontrolpunkt herfor i DIKO og overtrædelsen dokumenteres på kontrolrapporten. 
 
I særlige tilfælde må flere forskellige observationer med ”Ingen anmærkninger” ikke samles under 
et samlet kontrolpunkt. Det gælder f.eks. ved kontrol af emner under en kontrolkampagne. Hvis der 
gives delresultat 1 på en kontrolkampagne og ved samme kontrol også gives delresultat 1 i 
forbindelse med den øvrige kontrol, må disse kontrolpunkter ikke samles under et samlet 
kontrolpunkt. 
 
Lovgivningsområde med bagatelagtige overtrædelser (delresultat 1) 
Hvis der konstateres en bagatelagtig overtrædelse indenfor samme lovgivningsområde, skal der 
altid oprettes et nyt kontrolpunkt for hver bagatelagtig overtrædelse (”aktion/sanktion” – ingen 
anmærkninger, ”aktion/sanktion specificeret” bagatelagtig overtrædelse). 
Det betyder, at de konstaterede overtrædelser af reglerne hver resulterer i et nyt kontrolpunkt. 
Flere forskellige observationer kan kun samles i samme kontrolpunkt-skærmbillede for et 
lovgivningsområde, når de hører til den samme bagatelagtige overtrædelse af reglerne. 
 
UUUULovgivningsområde med delresultater 2, 3 eller 4 
Hvis der gives en ”Aktion/Sanktion”, der giver delresultat 2, 3 eller 4, ved kontrol indenfor samme 
lovgivningsområde, skal der altid oprettes et nyt kontrolpunkt for hver ”Aktion/Sanktion”. 
Det betyder, at de konstaterede overtrædelser af reglerne hver resulterer i et nyt kontrolpunkt. 
Flere forskellige observationer kan kun samles i samme kontrolpunkt-skærmbillede for et 
lovgivningsområde, når de hører til den samme overtrædelse af reglerne. 
 
6.1 Kontrol af egenkontrol og faglig regel 
Under lovgivningsområdet egenkontrol skal udelukkende stå kontrolresultater om virksomhedens 
skriftlige egenkontrol, det vil sige om egenkontrolprogrammet. Kontrolresultater fra kontrol med 
faglige regler skal stå under de andre lovgivningsområder. 
 
===== PAGE 64 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 a 
Revideret 6. maj 2026 Side 20 af 47 sider 
Til egenkontrolprogrammet hører: 
- Risikoanalyse, risikovurdering, eventuelle flowdiagrammer, udpegning af kritiske 
kontrolpunkter samt håndtering, overvågning, grænseværdi, frekvens og 
korrigerende handling for de kritiske kontrolpunkter.  
- Registreringer for hvert kritisk kontrolpunkt, afvigerapporter og eventuelt 
kundeklager. 
- Revision af egenkontrolprogrammet. 
 
Når der sker kontrol af, om en faglig regel er overholdt, og om der er udført skriftlig egenkontrol 
for overholdelse af reglen, skal der gives kontrolresultater for begge lovgivningsområder. Kontrol 
af procedurer, registreringer og implementering af kritiske kontrolpunkter dokumenteres under ” 
Virksomhedens egenkontrol”, mens kontrol af de faglige regler skal dokumenteres under 
lovgivningsområdet for den faglige regel. Resultaterne er ikke nødvendigvis identiske – der kan 
f.eks. godt stå et 2-tal ved den faglige regel og et 1-tal ved egenkontrol, når den målte 
opbevaringstemperatur ikke overholder lovgivningen, men registreringerne i 
egenkontrolprogrammet er i orden. 
 
Når den tilsynsførende, på baggrund af kontrol med virksomhedens egenkontrolprogram, vælger at 
give et påbud om reviderede egenkontrolprocedurer, skal 3-tallet dokumenteres under 
lovgivningsområdet ”Virksomhedens egenkontrol”. Når den tilsynsførende tillige har kontrolleret 
overholdelse af den faglige regel i virksomheden, skal resultatet af denne kontrol dokumenteres 
under lovgivningsområdet for den faglige regel. 
 
Når den tilsynsførende på baggrund af kontrol med en faglig regel vælger at give et påbud om, at 
virksomheden skal indføre skriftlige procedurer for en god arbejdsgang, som f.eks. en 
rengøringsplan og kontrol af udført rengøring, skal det dokumenteres under lovgivningsområdet for 
den faglige regel, her ”Hygiejne, rengøring”. 
 
 
UUUUDokumentation på kontrolrapporten: 
 
Kontrol af Metode 
 
Dokumentation på kontrolrapport 
Gode arbejdsgange 
(art. 4 i hygiejneforordningen) 
Visuel og analytisk 
kontrol. 
Under faglig regel 
Kritiske kontrolpunkter 
(art. 5 i hygiejneforordningen) 
Audit. 
Kontrol af kritiske 
kontrolpunkter: 
Procedurer, overvågning, 
registrering, 
afvigerapporter, 
implementering og effekt.  
Under egenkontrol ved kontrol af procedurer, 
registreringer og implementering.   
Under faglig regel ved kontrol af kritiske 
kontrolpunkter, f.eks. temperaturer (effekten). 
HACCP 
(art. 5 i hygiejneforordningen) 
Audit. 
Risikoanalyse, kritiske 
kontrolpunkter, 
procedurer, overvågning, 
korrigerende handlinger, 
Under egenkontrol 
===== PAGE 65 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 a 
Revideret 6. maj 2026 Side 21 af 47 sider 
revision 
Specifik lovgivning kræver 
skriftlig egenkontrol enten i form 
af procedurer eller i form af 
både procedurer og 
dokumentation af kontrol 
(Import, materialer og genstande 
m.m.) 
 
Audit. 
Kontrol. 
 
 
Under faglig regel. 
Hvis virksomhedens risikoanalyse medfører kritiske 
kontrolpunkter her, skal det dokumenteres som 
beskrevet under kontrol af kritiske kontrolpunkter. 
  
Økologi egenkontrol Kontrol. 
Audit 
Under faglig regel.  
Dokumentation 
(f.eks. art. 18 og 19 i 
fødevareforordningen) 
 
Kontrol. 
Verifikation, 
dokumentkontrol 
Under faglig regel 
Andre lovgivningsområder 
(Offentliggørelse, uddannelse, 
mærkning, godkendelser, særlige 
mærkningsordninger, 
varestandarder, tilsætningsstoffer, 
kemiske forureninger, emballage) 
Kontrol.  
 
Under faglig regel. 
Hvis virksomhedens risikoanalyse medfører kritiske 
kontrolpunkter her, skal det dokumenteres som 
beskrevet under kontrol af kritiske kontrolpunkter. 
 
 
6.2 Kontrol af regler, der ikke er fødevarelovgivning: Vegetabilske bi- og restprodukter og 
særlige sporbarhedsregler for fisk. 
Ved kontrol af vegetabilske bi- og restprodukter har vi ikke hjemmel til at offentliggøre 
kontrolresultaterne. Resultatet af kontrollen skal derfor dokumenteres på tillægssiden til 
kontrolrapporten, herunder bemærkningerne. Der er lavet standardtekster til denne kontrol i DIKO. 
 
6.3 Specificeret lovgivningsområde 
Dette skal altid udfyldes, når lovgivningsområdet, der kontrolleres, er nærmere specificeret, som 
f.eks. ved ”Særlige mærkningsordninger”, da der er en underinddeling af dette lovgivningsområde, 
SRM (Specificeret risikomateriale), økologi). 
 
6.4 Aktion/sanktion (kontrolresultater) 
Under aktion/sanktion dokumenteres den aktion/sanktion, som Fødevarestyrelsen finder nødvendig 
over for kontrolobjektet. Når der vælges en sanktion, bestemmes kontrolresultatet automatisk. 
Aktioner/sanktioner og kontrolresultater hænger sammen som vist: 
 
Aktion/sanktion Kontrolresultat Betydning 
Ingen anmærkninger  1 Kontrollen har ikke haft anmærkninger til de 
kontrollerede regler. 
===== PAGE 66 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 a 
Revideret 6. maj 2026 Side 22 af 47 sider 
Indskærpelse 2 Der er givet indskærpelse 
Påbud 3 Der er givet påbud, forbud eller 
autorisation/godkendelse/ registrering er 
suspenderet 
Forbud 
Autorisation, godkendelse eller 
registrering suspenderet 
Bødeforlæg, administrativ 4 Der givet et administrativt bødeforlæg, 
indgivet politianmeldelse eller virksomheden 
har fået frataget autorisation eller har fået 
meddelt periodevist salgsforbud i henhold til 
økologireglerne. 
Det er vigtigt, at bødeforlæg ændres til 
politianmeldelse i DIKO, når dette sker i 
praksis. 
Bødeforlæg, politiet 
Politianmeldelse 
Autorisation, godkendelse eller 
registrering inddraget/frataget 
 
6.5 Aktion/sanktion specificeret 
Aktion/sanktion specificeret bruges på fødevareområdet til at dokumentere, at der er givet f.eks. 
bagatelagtig overtrædelse og "Her-og-nu-forbud". 
 
6.6 Tilsynsførendes bemærkninger (Begrundelses- og standardtekster) 
Under hvert kontrolpunkt findes der begrundelses- og standardtekster. Disse vælges til at beskrive 
den tilsynsførendes bemærkninger. 
Aktin/sanktion 
6.6.1. Begrundelsestekster og Standardtekster 
Begrundelsestekster er tekster, som er lagt ind i systemet under hvert lovgivningsområde. Teksterne 
er delt op efter hvilken aktion/sanktion, der gives. Således kan der, under hvert kontrolpunkt, 
vælges mellem nogle tekster, der svarer til den aktion/sanktion, der er valgt.  
 
Standardtekster er tekster, som ikke hører til noget specifikt lovgivningsområde. Dvs. det er 
generelle tekster om f.eks. vejledning, der kan sættes ind, uafhængigt af hvilket lovgivningsområde, 
man har valgt. 
 
Navnet på lovgivningsområdet kommer automatisk til at stå på kontrolrapporten under den 
tilsynsførendes bemærkninger, når kontrollen dokumenteres under lovgivningsområdet i DIKO.  
6.6.2. Beskrivelse af kontrolfund. 
Det er vigtigt at følgende beskrives grundigt: 
 
- Hvad er kontrolleret (f.eks. opbevaringstemperaturer, papir og sæbe ved håndvask) 
- Hvor er det kontrolleret (f.eks. køleskab i butikslokale, håndvask på toilet) 
- Hvad er observeret (kontrolfund) 
- Hvad er konklusionen (f.eks.: Ingen anmærkninger/OK, indskærpelse, osv.) 
 
Ved beskrivelsen af, hvad der er observeret (kontrolfund), er det meget vigtigt, at beskrivelsen er 
detaljeret og tilstrækkeligt beskrevet, så man kan se præcis hvad overtrædelsen går ud på. Herunder 
===== PAGE 67 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 a 
Revideret 6. maj 2026 Side 23 af 47 sider 
er det vigtigt at beskrive f.eks. perioden for dokumentation af egenkontrol, eller antal varer og 
hvilke varer, der er tale om i forbindelse med overtrædelsen. Ved vurderingen af, hvor detaljeret 
beskrivelsen skal være, skal det tages med i vurderingen, at det efterfølgende skal kunne læses og 
forstås præcis hvad det er, der er kontrolleret, samtidig med at bemærkningerne skal være korte og 
præcise. Det er således heller ikke tilstrækkeligt at skrive, at der er kontrolleret kemiske 
forureninger. Det skal her beskrives hvilke kemiske forureninger der er tale om. 
 
Det er vigtigt at beskrive hvor i virksomheden, der er udført kontrol, og hvad der blev observeret og 
konkluderet. F.eks. skal der for måling af temperaturer stå i bemærkningerne, hvor køleskabet står, 
hvilke varer der er målt på, hvor mange varer der er tale om, samt hvordan målingen er foretaget, 
og hvad konklusionen på målingerne er. Et andet eksempel er, at der for ”Varestandarder” skal stå i 
bemærkningerne, om det er kontrol af varestandarder, handelsnormer for fjerkræ eller 
handelsnormer for frugt og grøntsager. Et eksempel kan ligeledes være ved kontrol af om 
virksomheden udtager prøver til kontrol af overholdelse af mikrobiologiske kriterier, herunder om 
disse prøver udtages som påkrævet efter mikrobiologiforordningen. Her skal dokumenteres 
hvorvidt de pågældende prøver er taget, samt om dette er sket efter gældende kriterier. Der er 
udarbejdet et sæt begrundelsestekster i DIKO til kontrol af disse mikrobiologiske kriterier. 
 
I enkelte tilfælde er teksten på lovgivningsområdet dog selvforklarende – f.eks. ”Instruktion i 
hygiejne”, så der kun behøver at stå f.eks. ”Instruktion i hygiejne: Ingen anmærkninger”. Mens 
”Hygiejne, håndtering” altid skal have tilknyttet bemærkninger. Hvis der f.eks. ikke står, i hvilken 
del af virksomheden rengøring er kontrolleret, betyder det, at hele virksomhedens rengøring er 
kontrolleret. I disse tilfælde skal der angives at kontrollen er af hele virksomheden. Kontrol af at 
kontrolrapporten er hængt op skal stå under lovgivningsområdet ”Offentliggørelse af 
kontrolrapport” med bemærkning som ”Kontrolrapport er ophængt”, ”Visning på hjemmeside i 
orden” eller en lignende formulering.  
 
Alle observationer skal beskrives, uanset om kontrolresultatet er 1,2,3 eller 4. Hvis der gives flere 
aktion/sanktioner for samme lovgivningsområde, skal de alle beskrives. 
 
Bagatelagtige overtrædelser, som dokumenteres under kontrolresultatet 1, skal også beskrives på 
kontrolrapporten som en bagatelagtig overtrædelse. Baggrunden for dette er, at den bagatelagtige 
overtrædelse kan ses og kontrolleres igen, herunder sanktioneres, hvis det vurderes at der ikke 
længere kan være tale om en bagatelagtig overtrædelse. Derudover skal bagatelagtige overtrædelser 
registreres i DIKO ved oprettelse af et ekstra kontrolpunkt under det lovgivningsområde, hvor den 
bagatelagtige overtrædelse er konstateret. 
 
Der skal være klar overensstemmelse mellem beskrivelsen af kontrolfundene og aktion/sanktion. Er 
der valgt aktion/sanktion indskærpelse, kan der kun vælges begrundelsestekster, der vedrører 
indskærpelser. Det er vigtigt at være opmærksom på, at man ikke må ændre den valgte tekst til en 
anden aktion/sanktion, f.eks. påbud. Ønsker man at beskrive et påbud, skal der vælges en 
begrundelsestekst for et påbud. 
 
Det skal fremgå af bemærkningerne, om der er foretaget fysisk kontrol eller dokumentkontrol, hvor 
dette kan give anledning til tvivl. 
 
===== PAGE 68 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 a 
Revideret 6. maj 2026 Side 24 af 47 sider 
Formålet med at beskrivelsen af kontrolfund er detaljeret og præcis er, at det skal kunne 
dokumenteres præcis, hvad der er konstateret ved kontrollen. Dette er både af hensyn til ejeren, 
samt af hensyn til evt. senere kontrolbesøg. 
6.6.3. Partshøring, vejledning, andre bemærkninger osv. 
Hvis der foretages partshøring i forbindelse med kontrollen, skal virksomhedens bemærkninger 
dokumenteres under tilsynsførendes bemærkninger. Det er vigtigt, at virksomheden kender alle de 
oplysninger, der lægges til grund for evt. afgørelser. 
 
Når den tilsynsførende har drøftet forhold med virksomheden eller vejledt om regler, skal dette kort 
dokumenteres under tilsynsførendes bemærkninger. Vejledning vil sige, at den tilsynsførende har 
vejledt virksomheden om et emne, uden der er tale om en overtrædelse, som skal sanktioneres. 
 
Hvis den tilsynsførende har vejledt om et emne, men ikke har foretaget kontrol af emnet, må der 
ikke dokumenteres ”OK” eller ”ingen anmærkninger”, da dette vil indikere at emnet er kontrolleret, 
og alting har været i orden.  Aktion/sanktion: vejledt ikke kontrolleret?  
 
Har den tilsynsførende derimod drøftet et emne, som samtidig er kontrolleret, f.eks. med 
kontrolresultat 1, med den virksomhedsansvarlige, kan det f.eks. beskrives som ”Hygiejne 
håndtering: Drøftet varmholdelse af retter i buffet, intet at bemærke”. Hvis emnet er kontrolleret, 
anføres på kontrolrapporten ”drøftet”, ”oplyst om”, ”vejledt” eller lignende, er det vigtigt samtidig 
at skrive ”ok”, ”intet at bemærke” eller lignende, så det ikke kan tolkes som overtrædelser. 
 
Vejledning må aldrig stå i stedet for en sanktion, og en vejledning må aldrig indeholde en skjult 
sanktion.  
 
Vejledning kan gives som konkret vejledning eller som generel vejledning. 
Eks. på generel vejledning: ”Ydet generel vejledning om mærkningsreglerne” 
Eks. på konkret vejledning: ”Ydet konkret vejledning om evt. løsningsmuligheder vedr. 
flisebelægning i køkken”.  
Der er udarbejdet standardtekster i DIKO til brug ved konkret og generel vejledning. Teksterne 
starter med ”Ydet generel vejledning om…” eller ”Ydet konkret vejledning om…” og den 
tilsynsførende skriver selv, hvad der er vejledt om. 
 
Hvis der vejledes om et lovgivningsområde, man i forvejen kontrollerer, så skrives vejledningen i 
forlængelse af den begrundelsestekst, der er skrevet om det relevante lovgivningsområde. 
 
Hvis der vejledes på et område, som ikke kontrolleres, f.eks. vejledning om et emne, der bygger på 
noget, virksomheden oplyser, kan dette dokumenteres enten øverst eller nederst i 
bemærkningsfeltet. Her anvendes fanen i DIKO, som hedder ”Kontrolrapporttekst”, jf. nærmere 
herom under afsnit 7. 
 
Ydes der telefonisk vejledning af konkret karakter, skal dette dokumenteres i form af et 
telefonnotat.  
 
Bemærkningsfeltet kan, udover at beskrive den udførte kontrol og resultatet heraf, også bruges til 
andre bemærkninger. Det skal imidlertid fremgå klart, om der er tale om kontroloplysninger eller 
øvrige oplysninger. Se om yderligere bemærkninger under afsnit 7. 
===== PAGE 69 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 a 
Revideret 6. maj 2026 Side 25 af 47 sider 
 
Fødevarestyrelsen må ikke indgå aftaler med virksomheden. Bemærkningsfeltet må derfor ikke 
indeholde formuleringer, der kan ligne aftaler. 
 
Giver en person i virksomheden oplysninger, som formodes at skulle lægges til grund for en 
afgørelse, må vedkommendes navn ikke fremgå af kontrolrapporten. Det skal så vidt muligt 
fremgå, at det er virksomheden, der giver oplysningerne. Hvis det er nødvendigt, at navnet fremgår, 
skal navnet noteres på tillægssiden, jf. nærmere om tillægssiden i afsnit 11. 
 
Hvis der i forbindelse med kontrollen er udtaget prøver til understøttelse af kontrollen, skal det 
skrives i bemærkningsfeltet, hvilke prøver der er udtaget, samt om der er udtaget kontraprøver, jf. 
nærmere afsnit 3.2.3. 
6.6.4. Bilag 
Bilag til kontrolrapporten kan f.eks. være billeddokumentation, der er en del af beskrivelsen af 
konstaterede forhold m.v. Det er vigtigt for værdien af dokumentationen, at det fremgår, hvor og 
hvornår f.eks. billederne er taget. På kontrolrapporten noteres, om der er sådanne bilag, f.eks. 
”billeddokumentation foretaget”. Evt. bilag journaliseres på sagen.  
6.6.5. Sanktioner 
Som nævnt, er der i DIKO begrundelsestekster, som den tilsynsførende kan vælge imellem, 
afhængig af hvilken overtrædelse, der er konstateret. Teksterne har et bestemt format: Først 
beskrives, hvad der er kontrolleret, derefter hvilken sanktion, der gives, og til sidst hvad der er 
konstateret. Dette format skal ikke ændres, men i de fleste tekster skal den tilsynsførende beskrive 
forholdet yderligere eller udfylde forskellige ting. 
 
UUUUIndskærpelser 
En indskærpelse, som gives under kontrolbesøget, gives mundtligt. Indskærpelsen dokumenteres 
samtidig på kontrolrapporten i bemærkningsfeltet. Der skal UUUUikkeUUUU henvises til den enkelte paragraf 
på kontrolrapporten. 
 
Indskærpelser på fødevareområdet, som gives på kontrolrapporten under kontrolbesøget, skal følge 
denne opbygning:  
 
- ”Det indskærpes at….[beskriv reglen]”  
 
- ”Følgende er konstateret…….[beskriv hvad der er konstateret og hvor, f.eks. 6 pakker 
nudler ikke mærket på dansk]” 
 
- ”Virksomheden havde følgende bemærkninger: / Virksomheden havde ingen 
bemærkninger” 
 
- ”Indskærpelse medfører gebyrbelagt opfølgende kontrol. Virksomheden kan inden 14 dage 
anmode om skriftlig begrundelse og kan påklage afgørelsen til Fødevareministeriets 
Klagecenter senest 4 uger efter modtagelse af kontrolrapporten eller en skriftlig 
begrundelse. En eventuel klage indgives til Fødevarestyrelsen.” 
 
===== PAGE 70 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 a 
Revideret 6. maj 2026 Side 26 af 47 sider 
Indskærpelser kan også som undtagelse gives efterfølgende pr. brev. Det vil typisk være relevant, 
når den tilsynsførende har brug for at sikre den egentlige ordlyd af regler, der ikke er medbragt på 
kontrolbesøget, eller hvis den tilsynsførende er i tvivl om, hvad konklusionen bør være. I disse 
tilfælde, hvor afgørelsen om en indskærpelse først træffes efter kontrolbesøget, skal der udarbejdes 
en skriftlig afgørelse med begrundelse, klagevejledning m.v. på linje med påbud og forbud. På den 
foreløbige kontrolrapport bruges formuleringen ”Indskærpelse overvejes. Vil blive fremsendt”. På 
den endelige kontrolrapport bruges formuleringen: ”Indskærpelse er fremsendt”.  På både den 
foreløbige og den endelige kontrolrapport skal der være en beskrivelse af det konstaterede. Det er 
vigtigt, at den endelige kontrolrapport indeholder alle relevante oplysninger fra den indskærpelse, 
der er sendt til virksomheden. 
 
Ved opfølgning på en indskærpelse som ikke er fuldstændig efterkommet, men hvor virksomheden 
har foretaget sådanne skridt, at det ikke vurderes at være det rigtige at eskalere i sanktionering, skal 
der gives en ny indskærpelse. I DIKO krydses der af, at der er fulgt op, da den nye indskærpelse vil 
angives en ny opfølgning.  
 
Hvis den tilsynsførende ikke kan huske den præcise ordlyd af bestemmelsen, er det muligt at skrive 
indskærpelsen i et mere ”populært” sprog. 
 
Når forholdet beskrives, skal ordet ”skal”, anvendes med forsigtighed, da indskærpelsen ellers let 
kan få karakter af et påbud. ”Skal” kan selvfølgelig benyttes, når reglen skal citeres, da ordet nogle 
gange vil indgå i bekendtgørelsesteksten.  
 
UUUUPåbud/Forbud 
Kontrolrapporten må ikke bruges til at meddele selve påbuddet eller forbuddet. Disse sanktioner 
skal meddeles virksomheden i et særskilt brev med begrundelse, frist, hjemmel og klagevejledning. 
Det skal fremgå af kontrolrapporten, at afgørelsen følger pr. brev. I bemærkningsfeltet skal der 
være en kort beskrivelse af påbuddet eller forbuddet, og der skal stå enten ”Påbud fremsendes ” 
eller ”Forbud fremsendes”. Hvis den tilsynsførende ikke er helt sikker på hvilken sanktion 
forholdet skal udløse, bruges ”Påbud overvejes” eller ”Forbud overvejes”. Hvis påbud eller forbud 
overvejes, skal der fremsendes en kontrolrapport med det endelige kontrolresultat sammen med 
brevet med påbuddet eller forbuddet. 
 
Hvis der er sket partshøring af virksomheden på kontrolbesøget, skal det fremgå af 
bemærkningsfeltet. Dokumentation af partshøring på kontrolrapporten formuleres under: 
”Virksomheden havde ingen/følgende kommentarer”. Hvis der er sket partshøring efterfølgende, 
f.eks. telefonisk, skal dette dokumenteres i form af et notat på sagen i WorkZone.  
 
UUUUAdministrative bødeforlæg 
Kontrolrapporten må ikke bruges til at meddele selve det administrative bødeforlæg. 
Administrative bødeforlæg skal meddeles virksomheden i et særskilt brev med baggrund for 
bødeforlægget, hjemmel og frist for betaling. I bemærkningsfeltet skal der stå ”Administrativt 
bødeforlæg fremsendes”. Hvis den tilsynsførende ikke er helt sikker på hvilken sanktion forholdet 
skal udløse, bruges ”Administrativ bøde overvejes”. Hvis en administrativ bøde kun overvejes, skal 
der fremsendes en kontrolrapport med det endelige kontrolresultat, sammen med bødeforlægget. 
 
Får virksomheden et administrativt bødeforlæg, skal bødestørrelsen stå i bemærkningerne på den 
endelige kontrolrapport, som sendes til virksomheden sammen med bødeforlægget. Hvis et 
===== PAGE 71 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 a 
Revideret 6. maj 2026 Side 27 af 47 sider 
administrativt bødeforlæg ikke vedtages og der politianmeldelses, så skal der rettes i 
aktion/sanktion og tekst på kontrolrapport.  
 
UUUUPolitianmeldelser 
Virksomheden skal hurtigst muligt have besked om, at virksomheden er meldt til politiet, men dog 
først når: 
 
- alle beviser i sagen er sikrede, og 
- det ikke vil hindre en nødvendig efterforskning 
 
Det skal anføres i bemærkningsfeltet, at ”Forholdet vil blive politianmeldt” eller ”Politianmeldelse 
overvejes”, hvis den endelige beslutning om politianmeldelse først er truffet efter kontrolbesøget. 
 
Supplerende politianmeldelser karakteriseres på samme måde som andre politianmeldelser, dvs. 
ved kontrolresultat 4. Supplerende politianmeldelser skal følge samme procedure som øvrige 
politianmeldelser, dvs. foreløbig kontrolrapport efterfulgt af en endelig kontrolrapport, når den 
supplerende politianmeldelse er fremsendt. Det skal fremgå af kontrolrapporten, at den 
konstaterede overtrædelse allerede forelå ved det foregående kontrolbesøg. 
 
6.7 Område hos kontrolobjekt 
Område hos kontrolobjekt bruges til at beskrive hvor hos kontrolobjektet kontrollen er udført. Dette 
kan f.eks. lager 1 mv. Dette skal også beskrives i bemærkningsfeltet, da det skal fremgå af 
kontrolrapporten. 
 
6.8 Kampagner 
Det skal dokumenteres, hvis kontrollen er udført i forbindelse med en bestemt kontrolkampagne. På 
hvert kontrolpunkt skal kampagnen dokumenteres med kampagnetitel og kampagnenummer. 
 
Prioriteret basiskontrol er oprettet som en kontrolkampagne, men kampagnenummer skal ikke 
dokumenteres under kampagne, da der egentlig ikke er tale om en kampagne men en særlig 
kontroltype. Se nærmere om kontroltype og -undertype i afsnit 5.1.1. 
 
6.9 Regler og bestemmelser 
Under feltet regler og bestemmelser, skal den tilsynsførende dokumentere, hvilke regler, der er 
overtrådt. Reglerne skal kun dokumenteres når der er givet aktion/sanktion der resulterer i 
kontrolresultaterne 3 eller 4, således kun når der er tale om en overtrædelse af reglerne. Når den 
udførte kontrol giver aktion/sanktion der resulterer i kontrolresultat 1 eller 2, skal regler og 
bestemmelser ikke dokumenteres. Det er vigtigt at feltet regler og bestemmelser udfyldes så 
specifikt som muligt, så hvis der er tale om overtrædelse af et bestemt stk., nr., osv., skal dette 
udfyldes. 
 
===== PAGE 72 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 a 
Revideret 6. maj 2026 Side 28 af 47 sider 
6.10 Handling, bøde, afgørelse m.v. 
6.10.1. Handling 
Dette felt kan udfyldes til nærmere at beskrive, hvad det er virksomheden f.eks. er blevet påbudt. 
6.10.2. Bøder og afgørelser 
Det skal dokumenteres, når der er udstedt en bøde, samt hvad bødestørrelsen på bøden har været. 
Hvis flere kontrolpunkter skal resultere i en og samme bøde, skal bødestørrelsen kun skrives én 
gang, men bøde udstedt skal krydses af under alle de kontrolpunkter den pågældende bøde dækker. 
Hvis de enkelte kontrolpunkter resulterer i hver deres egen bøde, skal hvert kontrolpunkt udfyldes 
med netop den bødestørrelse, der er udstedt for hvert kontrolpunkt. 
 
Når der foreligger en endelig afgørelse, f.eks. en bøde eller et tiltalefrafald, skal dette dokumenteres 
i feltet ”Afgørelse”. Herudover skal datoen for afgørelsen ligeledes dokumenteres. Det er vigtigt, at 
disse felter udfyldes, således at sagen i WorkZone kan afsluttes helt. 
 
6.11 Opfølgning på prøver (Prøver) 
Prøver, der overholder reglerne, skal ikke dokumenteres i DIKO. Hvad angår prøver, der skal 
vurderes nærmere af Tovholder/TF skal opfølgningen dokumenteres i DIKO. Der skal tages stilling 
til relevant aktion/sanktion for både faglige regler og egenkontrol. På kontrolpunkter skal stå 
projekttitel og –nummer samt prøvenummer eller prøveserienummer. Se nærmere om prøver under 
afsnit 3.2.3 og om ”kontrolaktivitet” under afsnit 5.2.1. 
 
7. Kontrolrapporttekst 
Kontrolrapport tekst bruges til at rette den samlede tekst til for de enkelte kontrolpunkter.  
Feltet anvendes også til, at der kan skrives oplysninger øverst eller nederst på kontrolrapporten, 
dvs. ovenfor og nedenunder teksten, der relaterer sig til kontrolpunkterne. 
 
Eksempler på hvad der dokumenteres under dette felt, er f.eks. vejledning eller oplysninger fra 
virksomheden, om emner der ikke er kontrolleret. Nærmere om vejledning, se afsnit 6.6.3. 
 
Boder ved lejlighedsvise arrangementer skal have dokumenteret øverst i feltet, hvem der driver 
boden i form af foreningens/organisationens navn og adresse. Det kan eksempelvis være ”FDF, 
Gammelkøbing”. Adressefeltet er udfyldt med arrangementets titel, f.eks. ”Langelandsfestival”. Se 
endvidere nærmere herom i afsnit 4.1. om boder ved lejlighedsvise arrangementer. 
 
Hvis et kontrolbesøg udføres på en anden adresse end den adresse, kontrolobjektet er registreret 
med, eksempelvis hos en mobil virksomhed eller et transportmiddel, indtastes adressen for 
kontrolstedet i kontrolrapporttekstfeltet øverst på kontrolrapporten. 
 
Hvis en virksomhed har fået videreført kontrolhistorikken ved ejerskifte eller adresseskift, skal der i 
bemærkningsfeltet skrives; ”Kontrolresultat videreført fra tidligere ejer eller tidligere virksomhed.” 
 
Ved ekstra kontrolbesøg, der sker på baggrund af en forbrugerhenvendelse, indsættes en 
standardtekst med ordlyden: ”Kontrolbesøget sker på baggrund af en forbrugerhenvendelse”. 
===== PAGE 73 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 a 
Revideret 6. maj 2026 Side 29 af 47 sider 
Standardteksten er lagt ind i DIKO. Teksten indsættes i det øverste felt. Indholdet af anmeldelsen 
skal ikke beskrives nærmere på kontrolrapporten. 
 
8. Tid og Faktura 
På denne fane dokumenteres den samlede tid, der er brugt på kontrollen i virksomheden. Det er 
meget vigtigt, at det dokumenteres, hvornår kontrollen starter, og hvornår den slutter. Tiden starter 
når den tilsynsførende træder ind i virksomheden og slutter, når den tilsynsførende forlader 
virksomheden igen. Det samlede tidsforbrug beregnes automatisk. 
 
Det er vigtigt at start og sluttid for kontrollen angives, og at den kontrolrapport der er oprettet først, 
gøres færdig og gemmes, inden nr. 2 kontrolrapport oprettes, således den korrekte kontrolhistorik 
kan komme med på nr. 2 kontrol. 
 
Endvidere skal de særlige tidsangivelser udfyldes, f.eks. ved kontrol af økologi. 
 
Den tilsynsførende skal dokumentere navnet på den person, som har modtaget kontrolrapporten og 
evt. lade vedkommende kvittere for modtagelsen på denne. Den tilsynsførende skal oplyse om, at 
en eventuel kvittering kun tilkendegiver, at man har modtaget kontrolrapporten, ikke hvorvidt man 
er enig/uenig i dens indhold. Virksomheden skal have vejledning om, at den ikke behøver at 
kvittere. 
På rapporter sendt med posten skrives ”Sendt med post den (anfør dato)” eller en lignende 
formulering i feltet. 
Hvis der ikke er nogen til at modtage rapporten, kan den lægges i postkassen, og dette noteres i 
feltet. 
 
Hvis kontrollen skal faktureres, skal boksen ”Oplysninger til fakturering” udfyldes og der skal 
trykkes på ”send til fakturering”. 
 
9. Historik og elite 
De oplysninger der fremgår under disse felter, er enten kontroloplysninger, som automatisk 
beregnes i DIKO eller oplysninger om frekvenser der automatisk hentes fra KOR. 
 
På fanen vises de seneste fire kontrolresultater, hvilket svarer til de fire smiley’er der skal vises på 
detailkontrolrapporten.  
 
Ved kontrolresultat 2, 3 og 4 vises det udslagsgivende lovgivningsområde. Det udslagsgivende 
lovgivningsområde, er det lovgivningsområde med det højeste/dårligste resultat. 
Hvis der gives samme ”højeste/dårligste” resultat for flere lovgivningsområder vælges som 
udgangspunkt det første valgte lovgivningsområde. Feltet ”Udslagsgivende lovgivningsområde” 
bliver gjort skrivbart, og der kan frit vælges det lovgivningsområde, som vurderes at være 
udslagsgivende. 
 
Det dårligste kontrolresultat for lovgivningsområdet bestemmes automatisk af den højeste 
aktion/sanktion givet for lovgivningsområdet. 
===== PAGE 74 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 a 
Revideret 6. maj 2026 Side 30 af 47 sider 
 
Kontrolresultaterne for de enkelte lovgivningsområder sammenfattes i et samlet kontrolresultat, der 
vises som en smiley på kontrolrapporten. 
 
Smiley’en bestemmes automatisk af det højeste/dårligste kontrolresultat for lovgivningsområderne, 
dvs. det højeste tal i kontrolresultaterne.  
 
Illustration af hierarkiet i resultater på kontrollen. Det er kun aktion/sanktion der kan og skal 
udfyldes. Resultaterne bestemmes efterfølgende automatisk. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9.1. Kontrolhistorik (flytning, ejerskifte, ny registrering eller autorisation) 
Kontrolhistorikken, og derved også tidligere smiley’er, falder bort ved ejerskifte og flytning, med 
mindre virksomheden efter anmodning får videreført kontrolhistorikken, dvs. virksomheden skal 
selv bede om at få flyttet historikken med, det sker ikke automatisk. Se nærmere om videreført 
historik under afsnit 9.1.1. 
 
Virksomheden får automatisk videreført kontrolhistorik, hvis den som følge af væsentlige 
ændringer ifølge autorisationsbekendtgørelsen får ny autorisation, og adresse og ejer i øvrigt er 
uændret. Det kan ikke fravælges, at historikken fortsætter. 
 
En blanket til anmeldelse af virksomhedens aktiviteter findes på Internettet på Virk.dk (under 
Indberetninger, Erhverv og Industri, Fødevarevirksomhed – Autorisation eller registrering) eller på 
Fødevarestyrelsens 16TU16TU16TU16TUhjemmeside UUUU16T16T16T16T (under Selvbetjening, Blanketter, Autorisation eller registrering.) 
 
Hvis Fødevarestyrelsen har inddraget en virksomheds autorisation, og virksomheden får ny 
autorisation, falder kontrolhistorikken, og derved tidligere smiley’er bort. 
 
Aktion/sanktion  
udfyldes under et 
lovgivningsområde 
(ved ”Tilføj 
kontrolpunkt”) 
Resultat pr 
kontrolpunkt 
bestemmes automatisk 
ud fra aktion/sanktion 
Resultat pr 
lovgivningsområde 
bestemmes automatisk 
ud fra højeste delresultat 
Samlet kontrolresultat 
bestemmes automatisk 
ud fra højeste resultat pr 
lovgivningsområde 
===== PAGE 75 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 a 
Revideret 6. maj 2026 Side 31 af 47 sider 
Som udgangspunkt skal kontrolenheden sende en kontrolinformationsblanket med oplysningen: 
Ny-virksomhed/ejer, når virksomheden oplyser om ejerskifte eller flytning. Ved ejerskifte eller 
flytning til nye lokaler skal virksomheden have kontrolinformationsblanketten hængende, indtil den 
har fået første kontrolrapport. Den tilsynsførende skal sikre sig, at navn, adresse og standardteksten 
står på kontrolinformationsblanketten. 
9.1.1. Videreført kontrolhistorik efter anmodning. 
Virksomheden kan i to situationer anmode om at få videreført kontrolhistorik: 
1. UUUUEjerskifteUUUU (Ny ejer, uændret virksomhed): Virksomheden kan efter anmodning få videreført 
kontrolhistorik fra tidligere ejer, hvis virksomheden fortsætter uændret. Virksomheden skal 
afkrydse, at virksomheden har en skriftlig accept fra den hidtidige ejer om videreførelse af 
kontrolhistorikken. Anmodningen skal sendes  sammen med ejerskiftemeddelelsen til 
Fødevarestyrelsen. Virksomheder med kontrolfrekvens ”efter behov” kan ikke få videreført 
kontrolhistorikken.  
2. UUUUFlytning af virksomhedUUUU (Samme ejer, samme virksomhed på ny adresse): En ejer kan efter 
anmodning få videreført kontrolhistorik i sin virksomhed, hvis den samme virksomhed 
flytter til en ny adresse. Virksomheden skal sende anmodningen sammen med ansøgningen 
om autorisation eller anmodningen om registrering til Fødevarestyrelsen. 
 
Hvis kontrolenheden har modtaget oplysninger ved et kontrolbesøg eller fra anden myndighed om, 
at der er sket ejerskifte, skal den tilsynsførende vejlede virksomheden om, at virksomheden har 
mulighed for at ansøge om overførsel af kontrolhistorik. Virksomhedens ansøgning om overførsel 
af kontrolhistorik skal indgives samtidig med ejerskiftemeddelelsen, og det skal ske inden for få 
dage efter, at Fødevarestyrelsen har kontaktet virksomheden. 
Der kan kun ske overførsel af kontrolhistorik i situationer, hvor der ikke er sanktioneret for 
manglende ejerskifte. Det vil sige, at hvis der er blevet sanktioneret, skal den tilsynsførende ikke 
vejlede om overførsel af kontrolhistorikken. 
 
Kontrolhistorikken kan ikke fordobles, så den videreføres til to virksomheder. Kontrolhistorikken 
kan videreføres, når virksomheden ved afkrydsning, har erklæret at have skriftlig accept fra den 
tidligere ejer (der har oparbejdet kontrolhistorikken) om, at kontrolhistorikken må videreføres. På 
første kontrolbesøg efter ejerskiftet skal den tilsynsførende anmode om at se den skriftlige accept 
fra den tidligere ejer. Såfremt denne ikke kan fremvises, skal virksomheden gives en frist for 
indsendelse til kontrolenheden på max. 14 dage. Sker der ikke indsendelse inden udløb af fristen, 
skal den videreførte kontrolhistorik slettes og virksomheden politianmeldes. 
Når virksomheden er organiseret i selskabsform (f.eks., ApS eller A/S) skal accepten gives af den 
eller de, der i det Centrale Virksomhedsregister (CVR) er registreret som tegningsberettiget. En 
tegningsberettiget har ret til at indgå bindende aftaler på et selskabs vegne. Er virksomheden 
organiseret som interessentselskab (I/S), skal alle interessenter underskrive accepten. Er 
virksomheden personligt ejet, skal accepten gives af den personlige ejer. 
 
Hvis det vurderes, at virksomheden kan få videreført historikken, er det et krav, at virksomheden 
ophænger en kontrolinformationsblanket indtil første kontrolbesøg. Samtidig skal virksomheden 
fjerne elitemærkater og markedsføring af elitestatus, da det vil være vildledende. Tidligere 
kontrolrapporter kan som hovedregel ikke kræves nedtaget, idet tidligere kontrolrapporter har en 
tilsynsdato, som passer til kontrolresultaterne pågældende dag, og derfor ikke kan betragtes som 
vildledende. Typisk er det vildledende, hvis tidligere kontrolrapporter har en mere fremtrædende 
===== PAGE 76 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 a 
Revideret 6. maj 2026 Side 32 af 47 sider 
placering end kontrolinformationsblanketten. Det er ikke nødvendigvis vildledende, hvis f.eks. den 
samme virksomhed flytter til en anden by og hænger sin gamle kontrolrapport op det nye sted. 
 
Kontrolenheden skal videreføre kontrolhistorik ved at registrere kontroldata og lave 
kontrolrapporter i DIKO for de kontrolrapporter, som skal videreføres, med følgende oplysninger: 
- Der skal under feltet ”Overblik” dokumenteres dato for kontrolbesøg og boksen ”videreført 
kontrol” skal vinges af. 
- Under lovgivningsområdet ”Andet” vælges en aktion/sanktion der resulterer i et delresultat, 
der svarer til det samlede kontrolresultat (smiley’en) fra den videreførte kontrol. 
- Under lovgivningsområdet ”Andet” vælges standardteksten ”Kontrolresultat videreført fra 
tidligere ejer eller tidligere virksomhed.” 
 
Der kan kun videreføres 3 kontrolrapporter, når der overføres kontrolhistorik, dvs. man kan 
medtage 3 (eller mindre, hvis virksomheden endnu ikke har fået 3 kontrolrapporter), eller slet ikke 
medtage nogen. 
 
Kontrolrapporter med videreført kontrolhistorik skal ikke sendes til virksomheden, idet der ikke er 
tale om nye rapporter. 
 
9.2. Elite-smiley 
Virksomheder med elite-status skal have udleveret et elite-mærkat (elite-smiley) på kontrolbesøget, 
som virksomheden kan opsætte i virksomheden og på anden måde anvende i markedsføring. 
Virksomheder med flere indgange skal have udleveret et mærkat til hver indgang. Det er frivilligt at 
anvende elite-mærkat. Virksomhederne kan selv hente eliteikonet på smiley.dk under info til 
virksomheder og 16TU 16TU16TU16TUhent smiley'erUUUU16T16T16T16T.  
 
Elite-smiley’en må ikke vildlede, så hvis en virksomhed får flere kontrolrapporter, må den kun 
markedsføre sig med elite-smiley, når alle kontrolrapporter har elite-smiley. Ellers må elite-smiley 
udelukkende anvendes i sammenhæng med de enkelte kontrolrapporter, for de afdelinger, som har 
elite-status.  
 
Mister virksomheden sin elite-status, skal virksomheden straks ophøre med at anvende mærkat og 
oplysning om tidligere elite-status i markedsføring. Kontrolafdelingen kan for et nærmere fastsat 
tidsrum meddele dispensation til fortsat markedsføring af færdigvarer og anvendelse af eksisterende 
emballage, hvor oplysningen om den tidligere status som elitevirksomhed allerede er anvendt. 
 
10.  Kommentarer 
10.1 Virksomhedens kommentarer. 
Virksomheden kan vælge at hænge anden information op til kunderne ved siden af 
kontrolrapporten.  
 
Virksomheden kan få sine kommentarer til deres kontrolrapport vist på smiley-hjemmesiden 
sammen med kontrolrapporten. 
 
===== PAGE 77 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 a 
Revideret 6. maj 2026 Side 33 af 47 sider 
Virksomheden kan aflevere kommentarerne til den tilsynsførende ved kontrolbesøget eller sende 
dem til Fødevarestyrelsen ved hjælp af Fødevarestyrelsen kontaktformular, fvst.dk/kontakt. Der er 
plads til maks. 300 anslag. 
 
Virksomhedens kommentarer har ingen juridisk betydning, så kontrolenheden er ikke forpligtet til 
at følge op på kommentarerne. Har en virksomhed fx lovet sine kunder, at ”Fejl rettes straks”, kan 
den ikke senere blive straffet i medfør af fødevareloven for ikke at have talt sandt. 
 
 
 
 
10.2 Fødevarestyrelsens oplyser 
Hvis virksomheden klager over en eller flere afgørelser på kontrolrapporten, skal dette fremgå på 
findsmiley.dk med teksten: Virksomheden har klaget over én eller flere afgørelser på 
kontrolrapporten. Oplysningen skrives i feltet ”Kommentarer” under ”Fødevarestyrelsen oplyser”. 
 
11.  Tillægsside 
Tillægssiden vælges til dokumentation af kontrollen i de situationer, hvor oplysninger ikke må 
offentliggøres. 
 
Tillægssiden vælges til noter om indforståede forhold mellem virksomheden og den tilsynsførende, 
eller forhold, som den tilsynsførende selv eller en kollega bør huske til næste kontrolbesøg. 
 
Ved forbrugerhenvendelser anvendes tillægssiden til over for virksomheden at oplyse navne på 
forbrugeranmeldere. Navne på forbrugeranmeldere må ikke stå på kontrolrapporten. 
 
Hvis en person i virksomheden har givet oplysninger, og personen skal nævnes med navn, skal 
navnet også fremgå af tillægssiden og ikke af kontrolrapporten. 
 
Tillægssiden må ikke anvendes til at dokumentere forhold, der efterfølgende skal følges op på. Det 
vil sige forhold, som kan lægge til grund for indskærpelser, påbud, forbud, administrative bøder, 
politianmeldelser eller inddragelse af autorisation. Dette gælder dog ikke for regler, hvor der ikke 
er hjemmel til at offentliggøre resultatet af kontrollen. I disse tilfælde skal kontrolresultatet og 
bemærkninger altid skrives på tillægssiden. 
 
Kontrol efter de regler Fødevarestyrelsen ikke har hjemmel til at offentliggøre, skal dokumenteres 
på tillægssiden, som f.eks. kontrol af bi- og restprodukter.  
Tillægssiden bliver ikke offentliggjort på smiley-hjemmesiden. 
 
UUUUEksemplerUUUU på notater som kan stå på tillægssiden: 
- Folder om skadedyr udleverer 
- Mælk leveres nu efter kl.7.00 
- Leverandør af pålægsvarer er skiftet 
- Wienerbrød med creme anvendes ikke i romkugler 
===== PAGE 78 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 a 
Revideret 6. maj 2026 Side 34 af 47 sider 
- Virksomheden har oplyst, at den fremover ikke vil producere mere end to forskellige retter 
dagligt 
- Virksomheden har oplyst, at den inden sommer vil lægge ny bordplade på det lange bord i 
det varme køkken 
- Virksomheden har oplyst, at hul ved rørgennemføring på tørlager bliver repareret i næste 
uge 
- Rå grøntsager indgår ikke i produktionen 
 
Det er en konkret vurdering om det er hensigtsmæssigt at udfylde en tillægsside. 
 
Virksomhedens navn, CVR-nummer, dato for kontrolbesøg, samt den tilsynsførendes underskrift 
UUUUskalUUUU fremgå af tillægssiden. Det kommer automatisk på.  
 
Tillægssiden er ens for detail og en gros. 
12.  Kontrolinformationsblanketten 
Kontrolinformationsblanketten anvendes til dokumentation i flere forskellige situationer. I nogle 
tilfælde skal kontrolinformationsblanketten hænges op i virksomheden.  
 
UUUUKontrolinformationsblanketten foreligger i to versioner til ophængning i virksomheden: 
- For nye virksomheder, eller virksomheder med ny ejer eller ny adresse, hvor der endnu ikke 
er foretaget kontrolbesøg. 
- Ved kontrolbesøg i virksomheder med standardfrekvens ”Efter behov”, da disse 
virksomheder ikke skal have en kontrolrapport. 
 
Den tilsynsførende skal sikre sig, at navn og adresse står på kontrolinformationsblanketten, samt at 
den korrekte standardtekst vælges. 
 
Kontrolinformation i øvrigt   
Kontrolinformationsblanketten til nye virksomheder vælges også i de tilfælde, hvor der udføres 
kontrolbesøg i nyetablerede virksomheder, som alene omhandler autorisation. Her gives 
kontrolinformationsblanketten samtidig med autorisationsrapport.  
Autorisationsrapporten laves også i DIKO under opgavetypen ”Autorisation”, jf. afsnit 2.2. Her kan 
kontrolinformationsblanketten også laves. 
 
I forbindelse med administrativ kontrol anvendes kontrolinformationsblanketten som erstatnings 
for et brev i følgende tilfælde: 
 
- Ved sagsbehandling af analyseattester ved udtagning af prøver, der ikke understøtter 
kontrollen, vælges kontrolinformationsblanketten i de situationer, hvor der UUUUikkeUUUU er nogen 
anmærkninger i forhold til prøveresultatet. Kontrolinformationsblanketten udfyldes med en 
standardtekst.  
- Ved forgæves kontrolbesøg, hvor det konstateres, at en virksomhed er permanent lukket. 
Kontrolinformationsblanketten udfyldes med en standardtekst, og sendes til virksomheden. 
- Ved øvrig administrativ kontrol hvor virksomheden skal have information om resultatet af 
kontrollen. F.eks. ved opfølgning på anmærkninger hvor der ikke udføres opfølgende eller 
bestilt kontrolbesøg. 
===== PAGE 79 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 a 
Revideret 6. maj 2026 Side 35 af 47 sider 
- Bagsidetekst 
 
Disse kontrolinformationsblanketter skal ikke hænges op. 
 
Udover kontrolinformationsblanketten, skal kontrollen dokumenteres i DIKO efter de sædvanlige 
retningslinjer. 
 
Ved ny virksomhed/ny ejer skal kontrolinformationsblanketten i DIKO ikke anvendes, da den ikke 
udarbejdes i forbindelse med en kontrol. Her anvendes i stedet den skabelon der findes på 
intranettet. Kontrolinformationsblanketten udfyldes med kontrolobjektets data, herunder 
adresseoplysninger mm., og udskrives på en fortrykt multiside-blanket. Herefter gemmes 
kontrolinformationsblanketten på registrerings-/autorisationssagen i WorkZone.  
 
13.  Autorisationsrapport 
For at kunne vælge dokumentationsform ”Autorisationsrapport”, skal der oprettes en kontrol med 
opgavetype ”Autorisation”. Der skal ikke udarbejdes en kontrolrapport, men det skal på 
autorisation/godkendelsesrapporten noteres, hvad der er observeret og herefter skal der udarbejdes 
et brev (autotekst), der skal journaliseres i Workzone. 
 
Autorisation vælges, når der udføres kontrol i forbindelse med at Fødevarestyrelsen skal autorisere 
en virksomhed, der endnu ikke er i drift. Det er typisk i forbindelse med nyetablering af en 
virksomhed. Se nærmere om autorisation i eksisterende virksomheder i afsnit 3.2.1. 
 
I nogle tilfælde bliver Fødevarestyrelsen opmærksom på en UUUUnyetableret virksomhed, UUUsom skal 
autoriseres, og kan ved kontrolbesøg konstatere, at virksomheden er fuldt lovlig bortset fra en 
manglende autorisation. Hvis virksomhedens indretning, vareudbud og drift er ganske 
ukompliceret, kan Fødevarestyrelsen undtagelsesvist udføre første autorisationsbesøg i forbindelse 
et ordinært kontrolbesøg. Hvis det konstateres, at der udelukkende er overtrædelse for at have åbnet 
uden autorisation, udfyldes en kontrolrapport med det relevante kontrolresultat herfor. Denne 
undtagelse forudsætter dog, at den tilsynsførende vurderer virksomhedens indretning, vareudbud og 
drift (herunder egenkontrol) som så tilfredsstillende, at autorisation kan skrives helt uden vilkår 
(altså uden følgebrev). I praksis opstår undtagelsessituationen hovedsagelig ved kontrol af 
virksomheder udviklet efter et standardkoncept med hensyn til indretning, vareudvalg og 
uddannelse af ansatte. 
 
14. Tilsynsførendes underskrift 
De(n) tilsynsførende skal altid skrive under på kontrolrapporten, inden den afleveres til 
virksomheden. Underskriften skal være den sædvanlige underskrift og må ikke være initialer. De(n) 
tilsynsførendes navn skal tydeligt fremgå af kontrolrapporten. De(n) tilsynsførende kan skrive 
initialer ved siden af underskriften for at tydeliggøre hvem, der har skrevet under.  
  
Den tilsynsførendes navn bliver ikke offentliggjort på findsmiley.dk. 
 
===== PAGE 80 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 a 
Revideret 6. maj 2026 Side 36 af 47 sider 
  
===== PAGE 81 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 a 
Revideret 6. maj 2026 Side 37 af 47 sider 
 
Appendiks 1 
 
Fødevareregler fordelt efter lovgivningsområde 
 
Nedenstående oversigter viser først fødevarereglerne fordelt på lovgivningsområder til kontrolrapporten, 
dernæst andre regler end fødevareregler til tillægssiden. 
  
Kolonne 
1: B for bekendtgørelse, L for lov, LB for lovbekendtgørelse, F for forordning og reglens nummer (4 cifre) 
2: Dato for underskrivelse (dato, md, år) 
3: Lovgivningsområde 
 
Ændringer til bekendtgørelser, forordninger og love er ikke med, her er blot skrevet (msæ).  
Gennemførelsesbestemmelser (forordninger) er med på listen. 
  
Første oversigt anvendes i forbindelse med udfyldelse af fødevarekontrolrapporter, når det skal angives, 
hvilke lovgivningsområder, der er kontrolleret. Sidste oversigt over regler, der ikke er fødevareregler, skal 
dokumenteres på tillægssiden (se nærmere i bilag 11 a og b).  
 
Lov om fødevarer, § 52 – under hvilket lovgivningsområde påbud/forbud skal dokumenteres - afhænger af 
den regel, afgørelsen er bundet op på. F.eks. vil et påbud om reviderede egenkontrolprocedurer skulle 
dokumenteres under lovgivningsområdet ”Virksomhedens egenkontrol”. 
 
Det er til enhver tid virksomhedens eller besætningsejeren, som har ansvaret for, at følge gældende 
lovgivning. Denne liste er vejledende, på www.retsinfo.dk er adgang til gældende lovgivning. 
 
 
Nr. Dag 
Måned 
År 
Lovgivningsområder 
  1. Hygiejne: Håndtering af fødevarer 
B 1331 201125 Fødevarehygiejne (Hygiejnebekendtgørelsen) 
B 0120 090216 Registrering og kontrol af oplysninger om fisk, der landes eller importeres 
B 0245 060401 Forbud mod fiskeri m.v. ved Harboøre Tange 
B 0456 240419 Straffebestemmelser for overtrædelser af visse forordninger om fødevarehygiejne  
B 0599 300523 Typning af salmonellapositive egenkontrolprøver 
B 0914 030724 Indførsel af fødevarer, foder, animalske biprodukter, afledte produkter og 
fødevarekontaktmaterialer med særlige restriktioner m.v. og om straffebestemmelser 
for overtrædelse af relaterede EU-retsakter 
B 0148 280122 Overvågning for aviær influenza hos fjerkræ 
B 0759 041186 Forbud mod afsætning m.m. af fisk fanget i Grindsted og Varde åer m.v. 
B 1321 281124 Muslingebekendtgørelsen 
B 0008 030123 Godkendelse af desinfektionsmidler m.v. i fødevarevirksomheder m.v. 
B 0777 180625 Salmonella hos kvæg m.m. (Kvægbekendtgørelsen) 
B 1226 251124 Salmonella hos svin 
B 1194 081205 Dybfrost 
B 1228 231117 Dyresundhedsbestemmelser for behandling og markedsføring af animalske fødevarer  
B 0525 220525 Salmonellose hos fjerkræ samt salmonella og campylobacter i slagtefjerkræ m.m.  
(slagtefjerkræbekendtgørelsen) 
B 1422 301118 Konsumægsbekendtgørelsen 
===== PAGE 82 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 a 
Revideret 6. maj 2026 Side 38 af 47 sider 
B 0148 280122 Overvågning for aviær influenza hos fjerkræ 
B 1487 051216 Risikostyringsforanstaltninger ved markedsføring af visse fiskearter med oprindelse i 
Østersøregionen. 
B 1686 181218 Rottebekendtgørelsen 
B 1330 201125 International transport af letfordærvelige fødevarer 
B 1714 151215 Trikinundersøgelse af kød 
B 1433 011122 Eksport af fødevarer og fødevarekontaktmaterialer 
F 0037 120105 Temperaturkontrol i forbindelse med transport, opbevaring og oplagring af dybfrosne 
levnedsmidler 
F 0142 250211 Gennemførelse af Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1069/2009 om 
sundhedsbestemmelser for animalske biprodukter og afledte produkter, som ikke er 
bestemt til konsum, og om gennemførelse af Rådets direktiv 97/78/EF for så vidt 
angår visse prøver og genstande, der er fritaget for veterinærkontrol ved grænsen 
som omhandlet i samme direktiv, med senere ændringer 
F 0178 280102 Art. 14 og 19 i Rådets forordning om generelle principper og krav i 
fødevarelovgivningen (Fødevareforordningen), med senere ændringer 
F 0284 220311 Import af plastkøkkenartikler af polyamid og melamin fra Kina og Hongkong  
F 0627 150319 Gennemførelsesforordning, om ensartede praktiske ordninger for gennemførelse af 
offentlig kontrol af animalske produkter til konsum 
F 0852 290404 Forordning om fødevarehygiejne, med senere ændringer, undtagen artikel 4 og 5, jf. 
bilag II, kap XII 
F 0853 290404 Særlige hygiejnebestemmelser for animalske fødevarer, med senere ændringer  
F 0931 190911 Gennemførelsesforordning om de sporbarhedskrav, der i henhold til Europa-
Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 178/2002 gælder for animalske fødevarer  
F 0999 010701 Fastsættelse af regler for forebyggelse af, kontrol med og udryddelse af visse 
transmissible spongiforme encephalopatier (TSE-forordningen), med senere 
ændringer 
F 1069 211009 Sundhedsbestemmelser for animalske biprodukter og afledte produkter, som ikke er 
bestemt til konsum, og om ophævelse af forordning (EF) nr. 1774/2002 (forordningen 
om animalske biprodukter) 
F 1169 251015 Mærkningsforordningen 
F 1375 100815 Særlige bestemmelser om offentlig kontrol af trikiner i kød, med senere ændringer 
F 2073 151105 Mikrobiologiske kriterier for fødevarer, med senere ændringer 
F 2074 051205 Gennemførelsesbestemmelser vedrørende visse produkter i henhold til Europa -
Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 853/2004 og vedrørende offentlig kontrol i 
henhold til Europa- Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 854/2004 og (EF) nr. 
882/2004, om fravigelse fra Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 
852/2004 og om ændring af forordning (EF) nr. 853/2004 og (EF) nr. 854/2004, med 
senere ændringer 
F 2283 251115 Nye fødevarer (novel-food listen) 
KB 0453 010707 Kommissionens beslutning af 29. juni 2007 om fastsættelse af BSE-status for 
medlemsstater eller tredjelande eller deres regioner i henhold til deres BSE-risiko 
(2007/453/EF), med senere ændringer 
LB 0032 140125 Fødevareloven 
  2. Hygiejne: Rengøring 
B 1331 201125 Fødevarehygiejne (Hygiejnebekendtgørelsen) 
B 0120 090216 Registrering og kontrol af oplysninger om fisk, der landes eller importeres 
B 0245 060401 Forbud mod fiskeri m.v. ved Harboøre Tange 
B 0456 240419 Straffebestemmelser for overtrædelser af visse forordninger om fødevarehygiejne  
B 1226 251124 Salmonella hos svin 
B 0599 300523 Typning af salmonellapositive egenkontrolprøver 
B 1433 011122 Eksport af fødevarer og fødevarekontaktmaterialer 
B 0759 041186 Forbud mod afsætning m.m. af fisk fanget i Grindsted og Varde åer m.v. 
B 1321 281124 Muslingebekendtgørelsen 
B 0008 030123 Godkendelse af desinfektionsmidler m.v. i fødevarevirksomheder m.v. 
===== PAGE 83 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 a 
Revideret 6. maj 2026 Side 39 af 47 sider 
B 0777 180625 Salmonella hos kvæg m.m. (Kvægbekendtgørelsen) 
B 1194 081205 Dybfrost 
B 1228 231117 Dyresundhedsbestemmelser for behandling og markedsføring af animalske fødevarer  
B 0525 220525 Salmonellose hos fjerkræ samt salmonella og campylobacter i slagtefjerkræ m.m.  
(slagtefjerkræbekendtgørelsen) 
B 0148 280122 Overvågning for aviær influenza hos fjerkræ 
B 1487 051216 Risikostyringsforanstaltninger ved markedsføring af visse fiskearter med oprindelse i 
Østersøregionen. 
B 1686 181218 Rottebekendtgørelsen 
B 1330 201125 International transport af letfordærvelige fødevarer 
B 1714 151215 Trikinundersøgelse af kød 
F 0037 120105 Temperaturkontrol i forbindelse med transport, opbevaring og oplagring af dybfrosne 
levnedsmidler 
F 0142 250211 Gennemførelse af Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1069/2009 om 
sundhedsbestemmelser for animalske biprodukter og afledte produkter, som ikke er 
bestemt til konsum, og om gennemførelse af Rådets direktiv 97/78/EF for så vidt 
angår visse prøver og genstande, der er fritaget for veterinærkontrol ved grænsen 
som omhandlet i samme direktiv, med senere ændringer 
F 0178 280102 Art. 14 og 19 i Rådets forordning om generelle principper og krav i 
fødevarelovgivningen (Fødevareforordningen), med senere ændringer 
F 0627 150319 Gennemførelsesforordning, om ensartede praktiske ordninger for gennemførelse af 
offentlig kontrol af animalske produkter til konsum 
F 0852 290404 Forordning om fødevarehygiejne, med senere ændringer, undtagen artikel 4 og 5, jf. 
bilag II, kap XII 
F 0853 290404 Særlige hygiejnebestemmelser for animalske fødevarer, med senere ændringer  
F 0931 190911 Gennemførelsesforordning om de sporbarhedskrav, der i henhold til Europa-
Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 178/2002 gælder for animalske fødevarer  
F 0999 010701 Fastsættelse af regler for forebyggelse af, kontrol med og udryddelse af visse 
transmissible spongiforme encephalopatier (TSE-forordningen), med senere 
ændringer 
F 1069 211009 Sundhedsbestemmelser for animalske biprodukter og afledte produkter, som ikke er 
bestemt til konsum, og om ophævelse af forordning (EF) nr. 1774/2002 (forordningen 
om animalske biprodukter) 
F 1375 100815 Særlige bestemmelser om offentlig kontrol af trikiner i kød, med senere ændringer 
F 2073 151105 Mikrobiologiske kriterier for fødevarer, med senere ændringer 
F 2074 051205 Gennemførelsesbestemmelser vedrørende visse produkter i henhold til Europa -
Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 853/2004 og vedrørende offentlig kontrol i 
henhold til Europa- Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 854/2004 og (EF) nr. 
882/2004, om fravigelse fra Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 
852/2004 og om ændring af forordning (EF) nr. 853/2004 og (EF) nr. 854/2004, med 
senere ændringer 
KB 0453 010707 Kommissionens beslutning af 29. juni 2007 om fastsættelse af BSE-status for 
medlemsstater eller tredjelande eller deres regioner i henhold til deres BSE-risiko 
(2007/453/EF), med senere ændringer 
  3. Hygiejne: Vedligeholdelse 
B 1331 201125 Fødevarehygiejne (Hygiejnebekendtgørelsen) 
B 0120 090216 Registrering og kontrol af oplysninger om fisk, der landes eller importeres 
B 0245 060401 Forbud mod fiskeri m.v. ved Harboøre Tange 
B 0456 240419 Straffebestemmelser for overtrædelser af visse forordninger om fødevarehygiejne  
B 1226 251124 Salmonella hos svin 
B 0599 300523 Typning af salmonellapositive egenkontrolprøver 
B 0712 270515 Overvågning for aviær influenza hos fjerkræ 
B 0759 041186 Forbud mod afsætning m.m. af fisk fanget i Grindsted og Varde åer m.v. 
B 1321 281124 Muslingebekendtgørelsen 
B 0008 030123 Godkendelse af desinfektionsmidler m.v. i fødevarevirksomheder m.v. 
===== PAGE 84 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 a 
Revideret 6. maj 2026 Side 40 af 47 sider 
B 0777 180625 Salmonella hos kvæg m.m. (Kvægbekendtgørelsen) 
B 1194 081205 Dybfrost 
B 1228 231117 Dyresundhedsbestemmelser for behandling og markedsføring af animalske fødevarer  
B 0525 220525 Salmonellose hos fjerkræ samt salmonella og campylobacter i slagtefjerkræ m.m. 
(slagtefjerkræbekendtgørelsen) 
B 0148 280122 Overvågning for aviær influenza hos fjerkræ 
B 1487 051216 Risikostyringsforanstaltninger ved markedsføring af visse fiskearter med oprindelse i 
Østersøregionen. 
B 1686 181218 Rottebekendtgørelsen 
B 1330 201125 International transport af letfordærvelige fødevarer 
B 1714 151215 Trikinundersøgelse af kød 
B 1433 011122 Eksport af fødevarer og fødevarekontaktmaterialer 
F 0037 120105 Temperaturkontrol i forbindelse med transport, opbevaring og oplagring af dybfrosne 
levnedsmidler 
F 0142 250211 Gennemførelse af Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1069/2009 om 
sundhedsbestemmelser for animalske biprodukter og afledte produkter, som ikke er 
bestemt til konsum, og om gennemførelse af Rådets direktiv 97/78/EF for så vidt 
angår visse prøver og genstande, der er fritaget for veterinærkontrol ved grænsen 
som omhandlet i samme direktiv, med senere ændringer 
F 0178 280102 Art. 14 og 19 i Rådets forordning om generelle principper og krav i 
fødevarelovgivningen (Fødevareforordningen), med senere ændringer 
F 0627 150319 Gennemførelsesforordning, om ensartede praktiske ordninger for gennemførelse af 
offentlig kontrol af animalske produkter til konsum 
F 0852 290404 Forordning om fødevarehygiejne, med senere ændringer, undtagen artikel 4 og 5, jf. 
bilag II, kap XII 
F 0853 290404 Særlige hygiejnebestemmelser for animalske fødevarer, med senere ændringer 
F 0931 190911 Gennemførelsesforordning om de sporbarhedskrav, der i henhold til Europa-
Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 178/2002 gælder for animalske fødevarer  
F 0999 010701 Fastsættelse af regler for forebyggelse af, kontrol med og udryddelse af visse 
transmissible spongiforme encephalopatier (TSE-forordningen), med senere 
ændringer 
F 1069 211009 Sundhedsbestemmelser for animalske biprodukter og afledte produkter, som ikke er 
bestemt til konsum, og om ophævelse af forordning (EF) nr. 1774/2002 (forordningen 
om animalske biprodukter) 
F 1375 100815 Særlige bestemmelser om offentlig kontrol af trikiner i kød, med senere ændringer 
F 2073 151105 Mikrobiologiske kriterier for fødevarer, med senere ændringer 
F 2074 051205 Gennemførelsesbestemmelser vedrørende visse produkter i henhold til Europa -
Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 853/2004 og vedrørende offentlig kontrol i 
henhold til Europa- Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 854/2004 og (EF) nr. 
882/2004, om fravigelse fra Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 
852/2004 og om ændring af forordning (EF) nr. 853/2004 og (EF) nr. 854/2004, med 
senere ændringera 
KB 0453 010707 Kommissionens beslutning af 29. juni 2007 om fastsættelse af BSE-status for 
medlemsstater eller tredjelande eller deres regioner i henhold til deres BSE-risiko 
(2007/453/EF), med senere ændringer 
  4. Uddannelse i hygiejne 
B 0106 300115 Anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer indenfor fødevarehygiejne 
B 0122 150208 Påbud om rådgivning og uddannelse på fødevareområdet 
B 1425 031215 Godkendelse af rådgivere på fødevareområdet 
F 0852 290404 Artikel 4, stk. 1 og 2, jf. bilag I, del A, pkt. 4, e, og 5, d, og bilag II, kap XII, i forordning 
om fødevarehygiejne, med senere ændringer 
  5. Virksomhedens egenkontrol 
B 1433 011122 Eksport af fødevarer og fødevarekontaktmaterialer 
B 0443 240426 § 35 i autorisationsbekendtgørelsen 
F 0178 280102 Artikel 17 i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) om generelle principper 
og krav i lovgivningen (Fødevareforordningen), med senere ændringer 
===== PAGE 85 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 a 
Revideret 6. maj 2026 Side 41 af 47 sider 
F 0852 290404 Artikel 5 i forordning om fødevarehygiejne, med senere ændringer 
F 0931 190911 Gennemførelsesforordning om de sporbarhedskrav, der i henhold til Europa-
Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 178/2002 gælder for animalske fødevarer  
LB 0032 140125 Fødevareloven, § 52 
  6. Offentliggørelse af kontrolrapport 
B 0562 170523 Fødevarekontrol og offentliggørelse af kontrolresultater (Kontrolbekendtgørelsen) 
  7. Mærkning og information 
B 0238 220318 Nøglehulsmærket 
B 0181 170225 Restriktionsbekendtgørelsen 
B 0267 240665 Forbud mod reklamering for termoindretninger til brug ved spædbørnsernæring 
B 0617 180607 Straffebestemmelser for overtrædelse af forordning om ernærings- og 
sundhedsanprisninger af fødevarer  
B 1521 031225 Tilsætning af vitaminer og mineraler til fødevarer 
B 1522 031225 Tilsætning af visse andre stoffer end vitaminer og mineraler til fødevarer 
B 0609 270525 Geografiske betegnelser og kvalitetsordninger for vin, spiritus og landbrugsprodukter, 
herunder fødevarer 
B 1355 271115 Mærkningsbekendtgørelsen 
F 0007 270115 Godkendelse af anden sundhedsanprisning af fødevarer end dem, der henviser til 
reduceret risiko for sygdom og til børns udvikling og sundhed 
F 0178 280102 Art. 16 i Rådets forordning om generelle principper og krav i fødevarelovgivningen 
(Fødevareforordningen), med senere ændringer 
F 0178 280102 Art. 18 i Rådets forordning om generelle principper og krav i fødevarelovgivningen 
(Fødevareforordningen), med senere ændringer 
F 0432 040511 Afvisning af visse sundhedsanprisninger af fødevarer end dem, der henviser til en 
reduceret risiko for sygdom og til børns udvikling og sundhed, med senere ændringer  
F 0440 060511 Henholdsvis godkendelse og afvisning af visse sundhedsanprisninger af fødevarer, 
der henviser til børns udvikling og sundhed 
F 0931 190911 Gennemførelsesforordning om de sporbarhedskrav, der i henhold til Europa-
Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 178/2002 gælder for animalske fødevarer  
F 1160 141111 Godkendelse og afvisning af sundhedsanprisninger, der henviser til reduceret sisiko 
for sygdom 
F 1169 251011 Fødevareinformation til forbrugerne (mærkningsforordningen), om ændring af 
forordning nr.1924/2006 og nr. 1925/2006 og om ophævelse af direktiv 87/250/EØF, 
direktiv 90/496/EØF, direktiv 1999/10/EF, direktiv 2000/13/EF, direktiv 2002/67/EF og 
2008/5/EF og forordning nr. 608/2004 
F 1379 111213 Fælles markedsordning for fiskevarer og akvakulturprodukter 
F 1886 201015 Afvisning af visse sundhedsanprisninger af fødevarer, der henviser til børns udvikling 
og sundhed 
F 1898 211015 Afvisning af en anden sundhedsanprisning af fødevarer end dem, der henviser til en 
reduceret risiko for sygdom og til børns udvikling og sundhed 
F 1924 201206 Ernærings- og sundhedsanprisninger af fødevarer, med senere ændringer 
LB 0032 140125 Fødevareloven 
LB 0032 140125 Fødevareloven, § 60, stk. 1, nr. 2, manglende efterkommelse af påbud  
  8. Godkendelser mv. 
B 0049 150116 Dansk vinproduktion 
B 0056 150116 Veterinærkontrol ved udførsel af avlsmateriale og animalske non-food produkter m.v. 
B 0611 240523 Bekendtgørelse om offentlig kontrol 
B 0536 010616 Forhåndsgodkendelse af indretning af fødevarevirksomheder 
B 0536 280514 Godkendelse af veterinære laboratorier 
B 0914 030724 Indførsel af fødevarer, foder, animalske biprodukter, afledte produkter og 
fødevarekontaktmaterialer med særlige restriktioner m.v. og om straffebestemmelser 
for overtrædelse af relaterede EU-retsakter 
B 0547 280518 EØF-mærkning (e-mærkning) af færdigpakkede fødevarer 
B 1413 241022 Kosterstatninger til vægtkontrol 
B 0597 070520 Bemyndigelse af DMRI til godkendelse og syn m.m. af isoleret transportmateriel til 
===== PAGE 86 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 a 
Revideret 6. maj 2026 Side 42 af 47 sider 
letfordærvelige fødevarer og nedsættelse af ATP-udvalget 
B 1521 031225 Tilsætning af vitaminer og mineraler til fødevarer 
B 0658 100703 Førstegangsomsætning af fisk 
B 1433 011122 Eksport af fødevarer og fødevarekontaktmaterialer 
B 0729 290520 Udstedelse af certifikater for levendedyr, fødevarer, foder, animalske biprodukter og 
heraf afledte produkter, avlsmateriale og fødevarekontaktmaterialer 
B 0813 030622 Betaling for godkendelse og syn m.m. af transportmateriel til letfordærvelige 
levnedsmidler (ATP-bekendtgørelsen) 
B 0937 180521 Straffebestemmelser for overtrædelse af fødevareforordningen 
B 0938 180521 Straffebestemmelser for overtrædelse af kontrolforordningen 
B 0941 280618 Godkendelse af opkøbere af råmælk og behandling af data om mælkeleverancer i 
Danmark 
B 1716 181225 Betalingsbekendtgørelsen (msæ) 
B 1043 040915 Veterinære grænsekontrolsteder og inspektionscentre samt udpegede 
indgangssteder 
B 0609 270525 Geografiske betegnelser og kvalitetsordninger for vin, spiritus og landbrugsprodukter, 
herunder fødevarer 
B 1232 121205 Homøopatiske lægemidler m.v. 
B 1233 121205 Naturlægemidler og traditionelle plantelægemidler 
B 1234 151211 Præparater og undersøgelser ved Danmarks Tekniske Universitet 
B 1261 161211 Virksomhedsansat kontrolpersonale på fjerkræslagterier 
B 1371 271118 Slagtepræmie for kvier, tyre og stude 
B 1397 281113 Straffebestemmelser for overtrædelse af forordning 609/2013 fødevarer bestemt til 
spædbørn 
B 0499 220524 Ikke-kommerciel flytning af selskabsdyr, ind- og udførsel af visse dyr samt 
godkendelse af og tilsyn og kontrol med karantæner (Balai-bekendtgørelsen) 
B 1435 051218 Straffebestemmelser for overtrædelse af forordning om tilsætning af vitaminer og 
mineraler samt visse andre stoffer til fødevarer 
B 1439 061218 Produktionsafgift på fisk landet af danske fiskerfartøjer 
B 1487 051216 Risikostyringsforanstaltninger ved markedsføring af visse fiskearter med oprindelse i 
Østerøsregionen 
B 1522 031225 Tilsætning af visse andre stoffer end vitaminer og mineraler til fødevarer 
B 1570 121216 Veterinærkontrol ved indførsel af animalske fødevarer og om straffebestemmelser af 
EU-retsakter 
B 1614 111215 Veterinærkontrol ved indførsel af avlsmateriale og animalske biprodukter m.v. 
B 1665 141218 Produktionsafgift ved slagtning og eksport af kvæg 
B 1666 141218 Produktionsafgift ved slagtning og eksport af svin 
B 1667 141218 Afgift af indvejet mælk 
B 1668 141218 Produktionsafgifter på æg og ved slagtning af fjerkræ 
B 1674 181218 Produktionsafgift ved slagtning, destruktion og eksport af heste 
B 1721 301120 Fødevarestyrelsens opgaver og beføjelser 
B 0562 170523 Fødevarekontrol og offentliggørelse af kontrolresultater (kontrolbekendtgørelsen)  
B 0443 240426 Autorisationsbekendtgørelsen, dog undtagen § 35 
F 0006 050116 Gennemførelsesforordning om særlige importbetingelser for foder og fødevarer, der 
har oprindelse i eller er afsendt fra Japan efter ulykken på atomkraftværket i 
Fukushima, og om ophævelse af forordning (EU) nr. 297/2011 
F 0052 150116 Fastsættelse af de maksimalt tilladte niveauer for radioaktivitet i fødevarer og foder 
som følge af nukleare ulykker eller andre tilfælde af strålingsfare 
F 0284 220311 Import af plastkøkkenartikler af polyamid og melamin fra Kina og Hongkong  
F 0625 150317 Kontrolforordningen - Europa-Parlamentets og Rådets forordning om offentlig kontrol 
og andre officielle aktiviteter med henblik på at sikre anvendelsen af fødevare- og 
foderlovgivningen og reglerne for dyresundhed og dyrevelfærd, plantesundhed og 
plantebeskyttelsesmidler 
F 0669 240709 Intensiv kontrol af visse fødevarer m.v. 
F 0733 150708 Betingelser for indførsel af landbrugsprodukter med oprindelse i tredjelande som 
===== PAGE 87 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 a 
Revideret 6. maj 2026 Side 43 af 47 sider 
følge af ulykken på kernekraftværket i Tjernobyl 
F 0853 290404 Hygiejneforordningen, animalske fødevarer (msæ) 
F 1379 111213 Fælles markedsordning for fiksevarer og akvakulturprodukter 
F 1829 220903 Produkter undtaget af indførselsforbud (Tjernobýl) 
F 1829 220903 Genetisk modificerede fødevarer og foderstoffer, med senere ændringer 
F 2219 180789 Særlige betingelser for udførsel af levnedsmidler og foder efter nukleare ulykker eller i 
andre tilfælde af strålingsfare 
F 2283 251115 Nye fødevarer (novel-food listen) 
F 2561 211100 Særlige bestemmelser for ydelse af støtte til privat oplagring af kokød 
LB 0032 140125 Fødevareloven 
LB 0032 140125 Fødevareloven, § 54 pligt til at videregive oplysninger 
LB 0032 140125 Fødevareloven, § 53 tilsynsmyndighedens adgang til virksomheden 
LB 0231 220318 Administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om ordninger under Den 
Fælles Landbrugspolitik finansieret af Den Europæiske Garantifond for Landbruget 
mv., jf. lovbekendtgørelse nr. 1586 af 14. december 2015 (landbrugsstøtteloven) 
  9. Særlige mærkningsordninger 
B 0038 110119 Straffebestemmelser for overtrædelse af forordning om særlige krav til 
sammensætning og oplysninger om fødevarer til særlige medicinske formål 
B 0039 110119 Fødevarer med særlige medicinske formål til spædbørn 
B 0084 200222 Straffebestemmelser for overtrædelse af forordning om de særlige krav til 
sammensætningen af og oplysning om modermælkserstatninger og 
tilskudsblandinger og for så vidt angår oplysning om spædbørns- og 
småbørnsernæring  
B 0238 220318 Anvendelse af nøglehulsmærket på fødevarer m.v. 
B 1413 241022 Kosterstatninger til vægtkontrol 
B 0613 280519 Tilsætning af jod til husholdningssalt og salt i brød og almindeligt bagværk m.v. 
B 1521 031225 Tilsætning af vitaminer og mineraler til fødevarer 
B 1522 031225 Tilsætning af visse andre stoffer end vitaminer og mineraler til fødevarer 
B 0641 130515 Straffebestemmelser for overtrædelse af visse forordninger om genestisk 
modificerede fødevarer 
B 0656 270619 Økologisk storkøkkendrift 
B 0662 010618 Forarbejdede fødevarer baseret på cerealier og babymad til spædbørn og småbørn  
B 0878 090715 Straffebestemmelse for overtrædelse af forordning om definition, beskrivelse, 
præsentation, mærkning og beskyttelse af geografiske betegnelser for aromatiserede 
vinprodukter 
B 1104 160816 Straffebestemmelser for overtrædelse af forordning vedr. glutenintolerans  
B 0141 070223 Kosttilskudsbekendtgørelsen 
B 1281 051214 Sporbarheds- og oprindelsesmærkning m.v. af oksekød 
B 1291 031219 Økologisk jordbrugsproduktion 
B 2168 231121 Økologiske fødevarer og økologisk akvakultur m.v. 
F 0021 171204 Indførelse af en ordning for identifikation og registrering af får og geder og om 
ændring af forordning (EF) nr. 1782/2003 og direktiv 92/102/EØF og 64/432/EØF, 
med senere ændringer 
F 0566 180608 Gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) 1234/2007, for så vidt angår 
afsætning af kød fra kvæg, som er højst 12 måneder gammelt 
F 0589 230608 Handelsnormer for æg 
F 0834 010107 Økologisk produktion og mærkning af økologiske produkter og om ophævelse af 
forordning nr. 2092/91, med senere ændringer 
F 0889 050908 Gennemførelsesforordning - Kommissionens forordning om 
gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 834/2007 om økologisk 
produktion og mærkning af økologiske produkter, for så vidt angår økologisk 
produktion, mærkning og kontrol 
F 1151 211112 Kvalitetsordninger for landbrugsprodukter og fødevarer 
F 1169 251011 Fødevareinformation til forbrugerne  
F 1235 081208 Gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning nr. 834/2007 for så vidt angår 
===== PAGE 88 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 a 
Revideret 6. maj 2026 Side 44 af 47 sider 
ordninger for import af økologiske produkter fra tredjelande, med senere ændringer 
F 1308 171213 Artikel 75d i Rådets forordning om en fælles markedsordning for landbrugsprodukter 
F 1326 290601 Fastsættelse af overgangsforanstaltninger med henblik på overgang til Europa-
Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 999/2001 om fastsættelse af regler for 
forebyggelse af, kontrol med og udryddelse af visse transmissible spongiforme 
encephalopatier og om ændring af bilag VII og XI til forordningen, med senere 
ændringer  
F 1760 170700 Indførelse af en ordning for identifikation og registrering af kvæg og om mærkning af 
oksekød og oksekødsprodukter og om ophævelse af Rådets forordning (EF) nr. 
820/97, med senere ændringer  
F 1825 250800 Gennemførelsesbestemmelser til Europa Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 
1760/2000 for så vidt angår mærkning af oksekød og oksekødprodukter, med senere 
ændringer  
F 1830 220903 Sporbarhed og mærkning af genetisk modificerede organismer og sporbarhed af 
fødevarer og foder fremstillet af genetisk modificerede organismer og om ændring af 
direktiv 2001/18/EF  
F 2283 251115 Nye fødevarer (novel-food listen) 
LB 0032 140125 Fødevareloven, § 14, stk. 1 
LB 0152 290121 Økologiloven 
  10. Varestandarder mv. 
B 0008 070116 Tilvirkning af vin 
B 0038 120116 Naturligt mineralvand, kildevand og emballeret drikkevand 
B 0336 120503 Kakao-, chokolade- og vekaovarer 
B 0442 210512 Handelsnormer for fjerkrækød  
B 0529 180603 Sukkerbekendtgørelsen 
B 0584 280518 Avl mv. af kartofler 
B 1503 021225 Honning 
B 0829 010900 Kaffe- og cikorieekstrakter 
B 1504 021225 Marmeladebekendtgørelsen 
B 1136 290816 Handelsnormer for æg 
B 1278 131204 Støtte til mælk og mejeriprodukter 
B 1474 021225 Mælkeprodukter m.v. 
B 1502 021225 Frugtsaft m.v. 
F 0029 130112 Gennemførselsbestemmelser  - handelsnormer for olivenolie (msæ) 
F 0787 170419 Definition, betegnelse, præsentation og mærkning af samt beskyttelse af geografiske 
betegnelser for spiritus, med senere ændringer 
F 0178 280102 Fødevareforordningen (Art. 14, stk. 1 og 2, litra b) (msæ) 
F 0251 260214 Definition, beskrivelse, præsentation, mærkning og beskyttelse af geografiske 
betegnelser for aromatiserede vinprodukter. 
F 0543 070611 Gennemførselsforordning om nærmere bestemmelser for anvendelsen af rådets 
forordning nr. 1234/2007 ang. frugt og grøntsager og forarbejdede frugter og 
grøntsager. 
F 0543 160608 Gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 1234/2007 for så vidt 
angår handelsnormer for fjerkrækød, med senere ændringer 
F 0555 270608 Gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 479/2008 om den fælles 
markedsordning for vin for så vidt angår støtteprogrammer, samhandel med 
tredjelande, produktionskapacitet og kontrol i vinsektoren, med senere ændringer 
F 0589 230608 Gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 1234/2007 for så vidt 
angår handelsnormer for æg, med senere ændringer 
F 0606 100709 Gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 479/2008 for så vidt 
angår kategorier af vinavlsprodukter, økologiske fremgangsmåder og restriktioner i 
forbindelse hermed, med senere ændringer 
F 0607 150709 Gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 479/2008 for så vidt 
angår beskyttede oprindelsesbetegnelser og beskyttede geografiske betegnelser, 
traditionelle benævnelser og mærkning og præsentation af visse vinavlsprodukter , 
med senere ændringer 
===== PAGE 89 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 a 
Revideret 6. maj 2026 Side 45 af 47 sider 
F 1238 180516 Offentlig intervention og støtte til privat oplagring 
F 1308 171213 Fælles markedsordning for landsbrugsprodukter og ophævelse af F 922/72, F234/79, 
F1037/2001 samt 1234/2007 
F 1333 191211 Handelsnormer for bananer, bestemmelser for kontrollen med, at disse 
handelsnormer overholdes og bestemmelser for så vidt angår meddelelser i 
banansektoren 
F 1359 211107 Fastsættelse af betingelserne for ydelse af særlige eksportrestitutioner for visse 
former for udbenet oksekød 
F 1379 111213 Den fælles markedsordning for fiskerivarer og akvakulturprodukter, med senere 
ændringer 
F 1536 090692 Fælles handelsnormer for tun og bonitkonserves 
F 2406 261196 Fælles handelsnormer for visse fiskerivarer, med senere ændringer 
F 2568 110791 Kendetegnene for olivenolie og olie af olivenpresserester og de i den forbindelse 
anvendte metoder, med senere ændringer 
  11. Tilsætningsstoffer mv. 
B 1521 031225 Tilsætning af vitaminer og mineraler til fødevarer 
B 1522 031225 Tilsætning af visse andre stoffer end vitaminer og mineraler til fødevarer 
B 0796 220800 Fremstilling, markedsføring og indførsel af fødevarer og fødevareingredienser, der er 
behandlet med ioniserende stråling 
B 1247 301018 Tilsætninger mv. til fødevarer 
B 1435 051218 Straffebestemmelser for overtrædelse af forordning om tilsætning af vitaminer og 
mineraler samt visse andre stoffer til fødevarer 
F 0622 110402 Fastsættelse af tidsfrister for fremlæggelse af oplysninger med henblik på evaluering 
af kemisk definerede aromastoffer, som anvendes i eller på levnedsmidler 
F 1333 161208 Fødevaretilsætningsstoffer, med senere ændringer 
F 1334 161208 Aromaer og visse fødevareingredienser med aromagivende egenskaber til 
anvendelse i og på fødevarer og om ændring af Rådets forordning (EØF) nr. 1601/91, 
forordning (EF) nr. 2232/96, forordning (EF) nr. 110/2008 og direktiv 2000/13/EF  
F 1829 220903 Genetisk modificerede fødevarer og foderstoffer, med senere ændringer 
F 1830 220903 Sporbarhed og mærkning af genetisk modificerede organismer og sporbarhed af 
fødevarer og foder fremstillet af genetisk modificerede organismer og om ændring af 
direktiv 2001/18/EF, med senere ændringer 
F 1925 201206 Tilsætning af vitaminer og mineraler samt visse andre stoffer til fødevarer, med 
senere ændringer 
F 2065 101103 Røgaroma, som anvendes eller er bestemt til anvendelse i eller på fødevarer, med 
senere ændringer 
F 2283 251115 Nye fødevarer (novel-food listen) 
LB 0032 140125 Fødevareloven 
  12. Kemiske forureninger 
B 0245 060401 Forbud mod fiskeri m.v. ved Harboøre Tange 
B 0416 280509 Fiskeri i Københavns Havn 
B 0599 220609 Straffebestemmelser for overtrædelse af overslæbforordningen 
B 0775 100809 Ilandbringelse af fisk fra områder med kemisk krigsmateriel 
B 0859 260808 Straffebestemmelser for overtrædelse af pesticidgrænseværdiforordningen 
B 0861 260808 Offentlig kontrol med pesticidrester i fødevarer 
B 1361 241116 Visse forureninger i fødevarer 
B 1363 301117 Pesticidrester i fødevarer bestemt til spædbørn og småbørn 
B 1427 031215 Indhold af transfedtsyrer i olier og fedtstoffer m.v. 
B 1487 051216 Risikostyringsforanstaltninger ved markedsføring af visse fiskearter med oprindelse i 
Østersøregionen 
B 1646 181218 Dyreejeres anvendelse af lægemidler til dyr samt offentlig kontrol og 
fødevarevirksomheders egenkontrol med restkoncentrationer 
B 1647 181218 Dyrlægers anvendelse, udlevering og ordinering af lægemidler til dyr 
F 0315 080293 Fællesskabsprocedure for forurenende stoffer i levnedsmidler, med senere ændringer 
F 0333 280307 Prøveudtagnings- og analysemetoder til offentlig kontrol af indholdet af bly, cadmium, 
===== PAGE 90 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 a 
Revideret 6. maj 2026 Side 46 af 47 sider 
kviksølv, uorganisk tin, 3-MCPD og benzo(a)pyren i fødevarer 
F 0396 050405 Maksimalgrænseværdier for pesticidrester i eller på vegetabilske og animalske 
fødevarer og foderstoffer og om ændring af Rådets direktiv 91/414/EØFEØS , med 
senere ændringer 
F 0401 230206 Prøveudtagnings- og analysemetoder til offentlig kontrol af indholdet af mykotoksiner i 
fødevarer, med senere ændringer 
F 0644 050417 Prøveudtagnings- og analysemetoder til offentlig kontrol af indholdet af dioxiner og 
dioxinlignende PCB’er i visse fødevarer 
F 1881 191206 Fastsættelse af grænseværdier for bestemte forurenende stoffer i fødevarer, med 
senere ændringer 
F 1882 191206 Prøveudtagnings- og analysemetoder til offentlig kontrol af indholdet af nitrat i visse 
fødevarer 
  13. Emballager mv. 
B 0914 030724 Indførsel af fødevarer, foder, animalske biprodukter, afledte produkter og 
fødevarekontaktmaterialer med særlige restriktioner m.v. og om straffebestemmelser 
for overtrædelse af relaterede EU-retsakter 
B 0681 250520 Fødevarekontaktmaterialer 
F 0010 140111 Plastmaterialer og -genstande bestemt til kontakt med fødevarer 
F 0282 270308 Materialer og genstande af genvundet plast bestemt til kontakt med fødevarer og om 
ændring af forordning (EF) nr. 2023/2006 
F 0284 220311 Import af plastkøkkenartikler af polyamid og melamin fra Kina og Hongkong  
F 1895 181105 Begrænsning i anvendelsen af visse epoxyderivater i materialer og genstande 
bestemt til kontakt med fødevarer 
F 1935 271004 Materialer og genstande bestemt til kontakt med fødevarer, med senere ændringer 
F 2023 221206 God fremstillingsmæssig praksis for materialer og genstande bestemt til kontakt med 
fødevarer, med senere ændringer 
  14. Andet 
B 0084 200222 Straffebestemmelser for overtrædelse af forordning om de særlige krav til 
sammensætningen af og oplysning om modermælkserstatninger og 
tilskudsblandinger og for så vidt angår oplysning om spædbørns- og 
småbørnsernæring  
B 0641 130515 Straffebestemmelser for overtrædelse af visse forordninger om genetisk modificerede 
fødevarer 
B 0938 180521 Straffebestemmelser for overtrædelse af kontrolforordningen 
B 1714 181225 Tilskud til Madkulturen, regnskab og revision m.v. 
B 1716 181225 Betalingsbekendtgørelsen (msæ) 
B 1516 141217 Straffebestemmelser for overtrædelse af forordning om nye fødevarer (F1169/2011 – 
novel food listen) 
F 0178 200102 Fødevareforordningen (msæ) 
F 0589 230608 Handelsnormer for æg (msæ) 
F 1379 111213 Fælles markedsordning for fiskevarer og akvakulturprodukter 
LB 1294 071125 Straffeloven 
  Tillægsside 
B 1337 231123 Særligt papir til brug for udførsel af fødevarer og fødevarekontaktmaterialer  
B 0935 270618 Foderstofbekendtgørelsen 
B 1116 121203 Sikkerhedskrav til legetøj og produkter, som på grund af deres ydre fremtræden kan 
forveksles med levnedsmidler, med senere ændringer (lov om produktsikkerhed) 
B 1147 241017 Vandkvalitet og tilsyn med vandforsyningsanlæg (lov om vandforsyning m.v  
B 1221 221117 Straffebestemmelser for overtrædelse af visse forordninger om animalske biprodukter 
og afledte produkter, som ikke er bestemt til konsum 
B 1686 181218 Forebyggelse og bekæmpelse af rotter (Rottebekendtgørelsen) 
F 0183 120105 Foderstofhygiejneforordningen, med senere ændringer 
F 1306 171213 Finansiering, forvaltning og overvågning af den fælles landbrugspolitik  
F 1307 171213 Fastsættelse af regler for direkte betalinger til landbrugere under støtteordninger 
inden for rammerne af den fælles landbrugspolitik og ophævelse af Rådets 
===== PAGE 91 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 a 
Revideret 6. maj 2026 Side 47 af 47 sider 
forordninger F 637/2008 og 73/2009 
 
===== PAGE 92 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 b 
Senest revideret 6. maj 2026 Side 1 af 46 
 
I:\Vejledning om dokumentation af kontrol i fødevareengrosvirksomheder 
 
 
1. Indledning .................................................................................................................................................... 3 
1.1 Omkring bilag 11 b og begrebet ”dokumentation” ............................................................................................ 3 
2. Offentliggørelsesdato, opgavetype og dokumentationsform ................................................................... 4 
2.1 Offentliggørelsesdato ......................................................................................................................................... 4 
2.2 Opgavetype ........................................................................................................................................................ 4 
2.2.1 Kontrolbesøg ............................................................................................................................................................. 4 
2.2.2 Administrativ kontrol ................................................................................................................................................ 4 
2.2.3 Autorisation ............................................................................................................................................................... 4 
2.2.4 Forbrugerklage .......................................................................................................................................................... 5 
2.2.5 Analyseattest ............................................................................................................................................................. 5 
2.3 Dokumentationsform ......................................................................................................................................... 5 
2.3.1 Kontrolrapport ........................................................................................................................................................... 5 
2.3.2 Foreløbig kontrolrapport............................................................................................................................................ 5 
2.3.3. Tillægsside ............................................................................................................................................................... 6 
2.3.4 Kontrolinformationsblanket ....................................................................................................................................... 6 
3.     Dokumentation af kontrollen ................................................................................................................. 6 
3.1 Hvem skal den udførte kontrol dokumenteres overfor (Hvem skal have kontrolrapporten)  ............................. 6 
3.1.1 Transportører. ............................................................................................................................................................ 7 
3.2 Hvornår skal der ske dokumentation af kontrollen. ........................................................................................... 7 
3.2.1 Dokumentation ved kontrolrapport ............................................................................................................................ 7 
3.2.2 Virksomheder i drift som vi ikke kan få kontakt til ................................................................................................ 8 
3.2.3 Kontrol uden kontrolrapport ................................................................................................................................... 8 
3.2.4. Særligt vedr. prøver .................................................................................................................................................. 9 
3.3 Ændring af eksisterende kontroldokumentation .............................................................................................. 11 
3.4 Flere kontrolrapporter på én dag og kontrol strækker sig over flere dage.  ...................................................... 11 
3.5 Kontrolobjekt kontrolleres af flere fødevareenheder. ...................................................................................... 12 
4. Identifikation af virksomheden – navn, adresse, CVR-nr. mv. ....................................................... 12 
5. Basis ...................................................................................................................................................... 12 
5.1. Kontroltype og kontrolundertype.................................................................................................................... 12 
5.1.1. Ordinær kontrol. ..................................................................................................................................................... 12 
5.1.2. Ekstra kontrol. ........................................................................................................................................................ 13 
5.1.3. Anden kontrol. ........................................................................................................................................................ 13 
5.1.4. Oversigt over kontroltyper og kontrolundertyper ................................................................................................... 14 
5.2. Kontrolaktivitet ............................................................................................................................................... 14 
5.2.1 Analyseattest, opfølgning på prøver ........................................................................................................................ 15 
5.2.2 Autorisationer, Godkendelser mv. ........................................................................................................................... 15 
5.2.3 Forbrugerklager, opfølgning .................................................................................................................................... 15 
5.2.4 Kontrolkampagne .................................................................................................................................................... 15 
5.2.5 Prøveudtagning, understøttelse af kontrolbesøget ................................................................................................... 15 
5.3. Omstændigheder ved kontrollen ..................................................................................................................... 15 
5.3.1 Anmeldt/uanmeldt ................................................................................................................................................... 15 
5.4 Fødevarestyrelsens udførende.......................................................................................................................... 15 
5.5. Kontrolsted/Kontrolstedstype ......................................................................................................................... 16 
5.5.1. Kontrolsted ............................................................................................................................................................. 16 
5.5.2. Kontrolstedstype ..................................................................................................................................................... 16 
5.6. Øvrige oplysninger ......................................................................................................................................... 16 
6. Lovgivningsområde ............................................................................................................................. 16 
6.1 Kontrol af egenkontrol og faglig regel ............................................................................................................ 18 
6.2 Kontrol af regler der ikke er fødevarelovgivning. ........................................................................................... 20 
6.2.1. Veterinære regler, herunder dyreværn. ................................................................................................................... 20 
6.3 Specificeret lovgivningsområde ...................................................................................................................... 20 
6.4 Aktion/Sanktion (kontrolresultater) ................................................................................................................. 20 
6.5 Aktion/Sanktion specificeret ........................................................................................................................... 21 
6.6 Tilsynsførendes bemærkninger ........................................................................................................................ 21 
6.6.1 Begrundelsestekster og Standardtekster .................................................................................................................. 21 
6.6.2 Beskrivelse af kontrolfund. ...................................................................................................................................... 21 
===== PAGE 93 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 b 
Senest revideret 6. maj 2026 Side 2 af 46 
 
6.6.3. Partshøring, vejledning, andre bemærkninger osv. ................................................................................................. 22 
6.6.4 Mindre væsentlige overtrædelser (MVO’er) ........................................................................................................... 24 
6.6.5 Bilag ........................................................................................................................................................................ 24 
6.6.6 Sanktioner................................................................................................................................................................ 24 
6.7 Område hos kontrolobjekt ............................................................................................................................... 26 
6.8 Kampagner ...................................................................................................................................................... 27 
6.9 Regler og bestemmelser ................................................................................................................................... 27 
6.10 Handling, bøde, afgørelse m.v. ...................................................................................................................... 27 
6.10.1 Handling ................................................................................................................................................................ 27 
6.10.2 Bøder og afgørelser ............................................................................................................................................... 27 
6.11 Opfølgning på prøver (Prøver) ...................................................................................................................... 27 
7. Kontrolrapporttekst ............................................................................................................................ 27 
8. Tid og Faktura ..................................................................................................................................... 28 
9. Historik og elite .................................................................................................................................... 29 
9.1 Kontrolhistorik (flytning, ejerskifte, ny registrering eller autorisation) ........................................................... 29 
9.1.1. Videreført kontrolhistorik efter anmodning. ........................................................................................................... 30 
9.2. Elite-smiley ..................................................................................................................................................... 31 
10. Kommentarer....................................................................................................................................... 31 
10.1 Virksomhedens kommentarer. ....................................................................................................................... 31 
10.2 Fødevarestyrelsens oplyser. ........................................................................................................................... 32 
11. Tillægsside ............................................................................................................................................ 32 
12. Kontrolinformationsblanketten ......................................................................................................... 33 
13. Kontrolresumé ..................................................................................................................................... 33 
13.1. Generelt ........................................................................................................................................................ 33 
13.2 Kontrolresumédata og registrering i DIKO ................................................................................................... 33 
13.3 Dokumentation .............................................................................................................................................. 34 
13.4 Overblik ......................................................................................................................................................... 34 
14. Autorisationsrapport ........................................................................................................................... 35 
15. Tilsynsførendes underskrift ................................................................................................................ 35 
Appendiks 1 ................................................................................................................................................... 37 
===== PAGE 94 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 b 
Senest revideret 6. maj 2026 Side 3 af 46 
 
1. Indledning  
1.1 Omkring bilag 11 b og begrebet ”dokumentation” 
 
Bilag 11 b beskriver, hvordan den tilsynsførende skal dokumentere al kontrol udført på 
engrosområdet. Vejledningen omfatter både dokumentation af kontrol udført som kontrolbesøg, 
men også administrativ kontrol og udtagning af prøver m.v. Der er en tilsvarende vejledning til 
dokumentation af kontrollen på detailområdet. 
 
Vejledningen fokuserer på dokumentation af al udført kontrol i det Digitale Kontrolsystem (DIKO), 
i stedet for på selve kontrolrapporten. Baggrunden for dette er, at kontrollen i det Digitale 
Kontrolsystem betyder, at dokumentation af kontrollen sker gennem skærmbilleder. 
Systemet er sat op til, at der ud fra de registrerede data printes en kontrolrapport og samtidig 
journaliseres til WorkZone. 
 
Den udførte kontrol dokumenteres således ved, at der registreres data i DIKO. 
 
Ved administrative kontroller skal data også registreres, men her skal ikke altid printes en 
kontrolrapport. 
 
Selve registreringen af data i de forskellige skærmbilleder, dvs. skærmbilledernes indhold og hvad 
man skal vælge ud fra de forskellige skærmbilleder m.v., er beskrevet i Vejledning om registrering 
i DIKO ved kontrolbesøg og administrativ kontrol på fødevareområdet. Det fremgår ligeledes af 
denne vejledning, hvilke oplysninger, der kommer med på den kontrolrapport, der printes ud. 
 
Bilag 11 b er så vidt muligt bygget op ligesom skærmbillederne i DIKO, og følger dermed også 
Vejledning om registrering i DIKO ved kontrolbesøg og administrativ kontrol på fødevareområdet. 
 
Bilag 11 b fokuserer på, hvordan den udførte kontrol dokumenteres. Vejledningen omhandler 
således, hvordan man beskriver den udførte kontrol, hvad der er kontrolleret, hvad der er 
observeret, hvad der er konklusionen (dvs. kontrolresultatet), hvornår der skal ske dokumentation af 
kontrollen osv. 
 
Det er vigtigt, at al udført kontrol er dokumenteret, dvs. at kontrolfund dokumenteres og registreres 
i det Digitale Kontrolsystem (DIKO), og at breve, notater, fotos og andre observationer 
journaliseres i WorkZone. 
 
Virksomheder med både detail- og engrosaktiviteter skal have en kontrolrapport svarende til 
hovedaktiviteten og dermed hovedbranchen anført i autorisationen eller registreringen. Dog skal 
virksomheder med hovedbranchen detail med engrosvirksomhed altid have en engrosrapport. Hvis 
en virksomhed både har fødevare- og veterinæraktiviteter, skal den både have en detail- eller 
engrosrapport samt en veterinær kontrolrapport.  
 
For virksomheder med fast kontrol dokumenteres kontrollens, således at der udfyldes én 
kontrolrapport hver dag for hvert autorisationsnummer. Én autorisation betragtes som ét 
kontrolobjekt, selvom dette kontrolobjekt er opdelt i forskellige afdelinger. 
 
===== PAGE 95 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 b 
Senest revideret 6. maj 2026 Side 4 af 46 
 
Primærproducenter kontrolleret af Fødevarestyrelsen skal have en engrosrapport, hvis 
virksomheden ikke har salg direkte til forbrugere, f.eks. producenter af spirede frø, tankkølefartøjer 
og strygning af rogn til konsum. 
 
Både detail- og engrosrapporter samt kontrolresuméer bliver offentliggjort på smiley-hjemmesiden. 
Kontrolrapporten til engrosvirksomheder og kontrolresumé har ikke smiley’er, men de kan få en 
elite-smiley til ophængning. 
 
2. Offentliggørelsesdato, opgavetype og dokumentationsform 
2.1 Offentliggørelsesdato 
Ved samlet kontrolresultat 1 markeres dette felt automatisk med samme dato som datoen for den 
udførte kontrol. 
 
Ved samlet kontrolresultat på 2, 3 eller 4 skal dette felt udfyldes manuelt med den dato som 
kontrolrapporten skal offentliggøres fra.  
 
Når kontrolrapporten sendes med posten, skal datoen for offentliggørelsen ligge to hverdage efter, 
at den endelige kontrolrapport sendes til virksomheden. 
 
For yderligere omkring offentliggørelse af kontrolrapport mv., se vejledning om offentliggørelse af 
kontrolresultater. 
 
2.2 Opgavetype  
Alle kontroller skal have en opgavetype. Her er det muligt at vælge mellem følgende. 
2.2.1 Kontrolbesøg 
Kontrolbesøg vælges i alle de tilfælde, hvor der skal udføres et kontrolbesøg, uanset hvilken 
kontroltype, der vælges. 
2.2.2 Administrativ kontrol 
Administrativ kontrol vælges, hvis der udføres kontrol, men ikke udføres et kontrolbesøg. Dette 
kan f.eks. være i forbindelse med kontrol af virksomheder, der kun forhandler fødevarer over 
internettet, eller ved kontrol af indsendt dokumentation. 
2.2.3 Autorisation 
Autorisation vælges, når der udføres kontrol i forbindelse med, at Fødevarestyrelsen skal autorisere 
en virksomhed, der endnu ikke er i drift. Det er typisk i forbindelse med nyetablering af en 
virksomhed. Hvis der udføres kontrol af vilkår for autorisation i virksomheder, der er i drift, sker 
det i forbindelse med et kontrolbesøg. Det er f. eks ved autorisation som følge af 
indretningsmæssige ændringer eller ved udløb af en betinget autorisation. I disse tilfælde vælges 
opgavetypen ”kontrolbesøg”. 
Se også afsnit 13. 
 
===== PAGE 96 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 b 
Senest revideret 6. maj 2026 Side 5 af 46 
 
2.2.4 Forbrugerklage 
Forbrugerklage er en midlertidig opgavetype der vælges, når Fødevarestyrelsen modtager en 
relevant forbrugerklage, som der skal følges op på. Når kontrollen er gennemført og kontrollen skal 
afsluttes, skal opgavetypen ændres til kontrolbesøg eller administrativ kontrol. 
Opgavetypen forbrugerklager sikrer, at der i planlægningssystemet (PLS) kan beregnes en frist for 
kontrollens gennemførelse. 
2.2.5 Analyseattest 
Analyseattest er en midlertidig opgavetype der vælges, når Fødevarestyrelsen modtager interne så 
vel som eksterne analyseattester, som der skal følge op. Når kontrollen er gennemført og kontrollen 
skal afsluttes, skal opgavetypen ændres til kontrolbesøg eller administrativ kontrol. 
Se nærmere om prøver i afsnit 3.2.3. 
 
2.3 Dokumentationsform 
Den tilsynsførende skal også vælge dokumentationsform for kontrollen. Der er følgende 
dokumentationsformer: en kontrolrapport, en tillægsside, en kontrolinformationsblanket eller en 
autorisationsrapport. 
2.3.1 Kontrolrapport 
Kontrolrapport skal vælges i de tilfælde, hvor der efter den udførte kontrol skal afleveres en 
kontrolrapport til kontrolobjektet. Der skal som udgangspunkt udarbejdes en kontrolrapport ved 
alle kontrolbesøg og i visse situationer ved administrativ kontrol. 
Nærmere om hvordan der skal ske dokumentation og hvordan se afsnit 3. 
2.3.2 Foreløbig kontrolrapport 
Hvis kontrollen resulterer i et resultat 3 eller 4 skal der altid afleveres en foreløbig kontrolrapport til 
kontrolobjektet. Først når sagsbehandlingen er afsluttet, og der er skrevet påbud, forbud, 
bødeforlæg, tilbagetrækning af autorisation eller politianmeldelse eftersendes den endelige 
kontrolrapport.  
 
Er der tvivl om et forhold skal resultere i et resultat 1 eller 2, skal virksomheden også have en 
foreløbig kontrolrapport med et 2-tal og formuleringen ”Indskærpelse overvejes. Vil blive 
fremsendt” med en beskrivelse af det konstaterede forhold. Når det rette aktion/sanktion, og derved 
det rette resultat, er besluttet, eftersendes den endelige kontrolrapport.   
 
Den efterfølgende sagsbehandling kan godt føre til et andet resultat end det tal, der står på den 
foreløbige rapport. Som udgangspunkt bør det være den strengeste sanktion, der anføres på den 
foreløbige kontrolrapport. 
Det vil som udgangspunkt ikke være muligt, at give en strengere sanktion på den endelige 
kontrolrapport, end der er anført på den foreløbige kontrolrapport. Dog er der visse undtagelser til 
dette. F.eks. ved eskalerende myndighedsudøvelse, altså hvor der har været noget forhistorie i 
kontrolobjektets sanktionshistorik, som taler for en strengere sanktion, end den der er anført på den 
foreløbige kontrolrapport. 
 
Selvom rapporten ikke offentliggøres, fungerer den stadig som partshøring, når kontrolbesøget er 
det eneste grundlag for en efterfølgende afgørelse eller sanktion.  
 
===== PAGE 97 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 b 
Senest revideret 6. maj 2026 Side 6 af 46 
 
Når der gives kontrolresultaterne 3 og 4, vinges feltet ”Dette er en foreløbig kontrolrapport” 
automatisk af. Dette kan ses under ”Udskriv og journaliser” i DIKO. Hvis der som ovenfor 
beskrevet er tvivl i forbindelse med kontrolresultat 2, skal den tilsynsførende selv ind manuelt og 
vinge feltet ”Dette er en foreløbig kontrolrapport” af. 
 
Der kommer automatisk til at stå ”Offentliggøres ikke” på kontrolrapporten når den bliver printet 
ud. 
 
Den endelige kontrolrapport sendes efterfølgende, sammen med afgørelsen. Se nærmere om 
dokumentation af kontrolrapport under afsnit 8. 
2.3.3. Tillægsside 
Tillægssiden vælges, når der i forbindelse med kontrollen skal dokumenteres oplysninger, der ikke 
må offentliggøres. Det kan f.eks. være personfølsomme oplysninger eller ved kontrol af områder 
hvor Fødevarestyrelsen ikke har hjemmel til at offentliggøre kontrolresultatet. Tillægssiden printes 
ud på multiblanketten. 
Nærmere om anvendelse af tillægssiden, se afsnit 10. 
2.3.4 Kontrolinformationsblanket 
Kontrolinformationsblanketten anvendes f.eks. som brev ved opfølgning på prøver uden 
anmærkninger, eller hvor det ved forgæves kontrolbesøg konstateres, at en virksomhed er 
permanent lukket. 
Kontrolinformationsblanketten anvendes også, hvor der ved en administrativ kontrol ikke er 
konstateret anmærkninger. Blanketten skal sendes til kontrolobjektet og journaliseres i WorkZone. 
Kontrolinformationsblanketten printes ud på multiblanketten. 
Se nærmere om kontrolinformationsblanketten i kapitel 12. 
 
3.     Dokumentation af kontrollen 
3.1 Hvem skal den udførte kontrol dokumenteres overfor (Hvem skal have kontrolrapporten) 
Kontrollen udføres og dokumenteres pr. kontrolobjekt. Kontrolobjekter er oprettet i Kontrol Objekt 
Registret (KOR). 
 
Kontrolobjektet skal normalt altid have en kontrolrapport ved afslutningen på et kontrolbesøg. Hvis 
det ikke kan lade sig gøre at printe rapporten, f.eks. fordi printeren er nede, skal den tilsynsførende 
skrive rapporten i hånden. 
 
Hvis der ved kontrol af en virksomhed konstateres overtrædelser, der vedrører en anden 
virksomhed, skal der rettes/forsøges taget kontakt til den pågældende virksomhed inden kontrollen 
iværksættes. Den pågældende virksomhed skal så vidt muligt oplyses om, at der vil blive foretaget 
en kontrol og have mulighed for at komme til stede ved kontrollen. Dette kontaktforsøg skal 
dokumenteres, jf. notatpligten. Hvis den pågældende virksomhed ikke ønsker at møde op ved 
kontrollen, udarbejdes en kontrolrapport til den ansvarlige virksomhed. 
 
Ved f.eks. kontrolbesøg på et lagerhotel, er det som udgangspunkt ejeren af lagerhotellet der er 
kontrolobjektet. Hvis der ved kontrolbesøget kontrolleres nogle varer, som ejes af en tredjemand, 
===== PAGE 98 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 b 
Senest revideret 6. maj 2026 Side 7 af 46 
 
skal denne tredjemand, der er ejer af de oplagrede varer på lagerhotellet, have en selvstændig 
kontrolrapport, hvis der konstateres en overtrædelse vedrørende tredjemands varer. Omvendt skal 
der ikke udstedes en kontrolrapport til tredjemand, hvis der ikke gives nogen anmærkninger 
vedrørende de pågældende fødevarer. Ejeren af lagerhotellet skal have en kontrolrapport uanset om 
tredjemand får en kontrolrapport eller ej, da der foretages kontrolbesøg på lagerhotellet. 
 
Kontrollen skal dateres den dag, hvor Fødevarestyrelsen får kendskab til overtrædelsen eller de 
oplysninger, der lægges til grund for overtrædelsen.  
3.1.1 Transportører. 
En transportør anses som ét kontrolobjekt. Kontrollen af transportørens lastbiler, skal således 
dokumenteres under et og samme kontrolobjekt. Derved kan en transportør godt få flere 
kontrolrapporter på en og samme dag. 
 
Kontrolrapporten gennemgås med chaufføren ved kontrollens afslutning. Chaufføren oplyses i den 
forbindelse om, at kontrolrapporten vil blive sendt til transportvirksomheden via e-boks. 
I alle tilfælde hvor der i første omgang udarbejdes en midlertidig kontrolrapport, skal der 
efterfølgende udarbejdes en endelig kontrolrapport, som skal sendes til virksomheden, sammen 
med eventuelle afgørelser. 
 
3.2 Hvornår skal der ske dokumentation af kontrollen. 
Der skal stort set altid ske dokumentation af kontrollen, uanset hvordan den udføres. Nedenfor vil 
dokumentation af kontrollen ved en kontrolrapport, samt ved dokumentation uden kontrolrapport 
(her dokumenteres data alene i systemet), blive gennemgået. For dokumentation af kontrollen ved 
tillægssiden og kontrolresumé, se afsnit 10 og 13. 
3.2.1 Dokumentation ved kontrolrapport 
Udgangspunktet er, at der ved alle kontrolbesøg skal ske dokumentation af kontrollen for de 
relevante kontrolobjekter. Ved kontrollens afslutning gennemgås kontrolrapporten med 
virksomheden, som i samme anledning oplyses om, at kontrolrapporten vil blive fremsendt til 
virksomheden via e-boks.  
 
UUUUKontrolbesøg 
Her skal altid ske dokumentation af kontrollen ved en kontrolrapport. 
 
UUUUAdministrativ kontrol 
Ved administrativ kontrol er udgangspunktet, at der skal ske dokumentation af kontrollen i form af 
en kontrolrapport ved anmærkninger. Administrativ kontrol, der ikke giver anledning til 
anmærkninger, må aldrig dokumenteres på en kontrolrapport, men skal dokumenteres på en 
kontrolinformationsblanket. Dette gælder også for bagatelagtige overtrædelser (kontrolresultat 1).  
Kontrolinformationsblanketten skal sendes til kontrolobjektet og journaliseres i WorkZone. 
Som eksempler på denne kontrol kan nævnes: 
- Overtrædelser konstateret på anden måde end ved kontrolbesøg, f.eks. på baggrund af en 
politirapport. 
- Kontrol af indsendt dokumentation. 
 
===== PAGE 99 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 b 
Senest revideret 6. maj 2026 Side 8 af 46 
 
Ved kontrol af virksomheder, der kun forhandler fødevarer over Internettet, skal der ske 
dokumentation af kontrollen i form af en kontrolrapport, uanset hvilket kontrolresultat kontrollen 
giver anledning til. 
 
UUUUAutorisationsbesøg i eksisterende virksomheder 
Ved autorisationsbesøg i eksisterende virksomheder, som udføres i forbindelse med et ordinært 
kontrolbesøg, skal kontrollen dokumenteres ved en kontrolrapport. 
Det kan f.eks. være tilfældet ved autorisation som følge af indretningsmæssige ændringer eller ved 
udløb af en betinget autorisation. 
Vedr. autorisationsbesøg i nye virksomheder, se afsnit 13. 
 
3.2.2 Virksomheder i drift som vi ikke kan få kontakt til 
Der er enkelte virksomheder som vi ved er i drift, men som vi ikke kan komme i kontakt med, med 
henblik på at gennemføre kontrol. Når en virksomhed ikke muliggør kontrol efter 3 forgæves 
kontaktforsøg, hvoraf det ene skal være et fysisk besøg, sendes virksomheden et varselsbrev med 
forbud mod fødevareaktivitet (autotekst anvendes) og en kontrolrapport med kontrolresultat 3. Det 
er vigtigt, at alle kontaktforsøg dokumenteres i Work Zone, da de lægges til grund for vores 
afgørelse om forbud. Alle skriftlige henvendelser sendes så vidt muligt som digital post.  
Med varslingsbrevet sættes kryds i DIKO i ”følg op” med en frist på 3 måneder.   
Hvis virksomheden efter 3 måneder fortsat ikke har reageret, og det dermed ikke er muligt at 
gennemføre et kontrolbesøg, er forbuddet stadig gældende, og der udstedes en ny kontrolrapport 
med kontrolresultat 3.   
Hvis virksomheden fortsat ikke reagerer på forbuddet og vi kan dokumentere, at virksomheden 
fortsætter sine aktiviteter på trods af forbuddet, sendes virksomheden et administrativt bødeforelæg 
for manglende overholdelse af forbuddet. Det skal samtidig overvejes at inddrage politiet og/eller 
træffes afgørelse om fratagelse af registrering /autorisation. Se nærmere herom i ”Instruks for 
håndtering af virksomheder, som er i drift, men som der ikke kan skabes kontakt til mhp. Kontrol”. 
 
3.2.3 Kontrol uden kontrolrapport 
I nogle tilfælde dokumenteres kontrollen, uden der dannes en kontrolrapport. Dette gælder som 
udgangspunkt for administrativ kontrol uden anmærkninger. 
Dog er der en undtagelse til dette ved kontrol af fødevarevirksomheder, som udelukkende driver 
fødevarevirksomhed over internettet, og derved ikke har nogen fysisk adresse, hvor der skal føres 
kontrol. Denne type kontrol skal dokumenteres ved en kontrolrapport, på samme måde som ved 
kontrolbesøg. 
 
Ved autorisation af nye virksomheder skal kontrollen kun dokumenteres på en autorisationsrapport. 
 
Virksomheden er lukket 
Når virksomheden selv oplyser, at den er lukket, er der ikke tale om nogen kontrol. Derfor skal der 
ikke ske nogen dokumentation af dette i DIKO. I disse tilfælde udarbejdes der et brev til 
virksomheden i Work Zone, hvor det beskrives, at virksomheden selv d.d. har oplyst, at den er 
lukket og derved ophørt. Herefter lukkes virksomheden i KOR. 
 
Ved forgæves kontrolbesøg, f.eks. når virksomheden er midlertidigt lukket på grund af ferie, 
udarbejdes der ikke nogen kontrolrapport.  
===== PAGE 100 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 b 
Senest revideret 6. maj 2026 Side 9 af 46 
 
 
Konstateres det ved et forgæves kontrolbesøg, at virksomheden må antages at være permanent 
lukket dokumenteres dette i DIKO som en administrativ kontrol, uden der udarbejdes en 
kontrolrapport. Det forgæves kontrolbesøg dokumenteres ved at der udarbejdes en 
kontrolinformationsblanket med en standardtekst om at Fødevarestyrelsen ved forgæves 
kontrolbesøg har konstateret, at virksomheden må antages at være ophørt., og derved ikke længere 
eksisterer som fødevarevirksomhed. Virksomheden gives en frist til at oplyse andet. Se nærmere 
herom i Instruks 
 
Kontrolinformationsblanketten sendes til virksomheden.  Kontrolinformationsblanketten kan 
sendes med digital post til virksomheden. Fremsendelse af kontrolinformationsblanketten med 
digital post forudsætter, at virksomheden har et gyldigt CVR-nr. eller, at der er registreret  
Efter fristens udløb registreres i KOR, at virksomheden er ophørt, hvis dette stadig er aktuelt. 
 
3.2.4. Særligt vedr. prøver 
UUUUPrøvetagning, der skal dokumenteres på kontrolrapporten. 
Prøver der tages på den tilsynsførendes eget initiativ til understøttelse af det konkrete kontrolbesøg, 
skal dokumenteres på kontrolrapporten. Dette omhandler en meget lille del af de prøver, der tages 
og kun de prøver der udtages af den tilsynsførende på hendes/hans eget initiativ. 
Når prøverne tages som understøttelse af den konkrete kontrol, registreres kontrolaktiviteten på 
basisfanen i DIKO: ”Prøveudtagning, understøttelse af kontrolbesøget”.  
Der afleveres en kontrolrapport til virksomheden for selve kontrolbesøget, og prøvetagningen 
dokumenteres på samme måde som resten af kontrollen, så den kommer til at fremgå under 
”Tilsynsførendes bemærkninger”.  
På kontrolrapporten skal det beskrives, hvilke prøver, der er udtaget, hvad prøverne analyseres for, 
samt om der er udtaget kontraprøve.  
 
Prøvetagning, der skal dokumenteres på kontrolrapporten. 
Prøvetagning som har sammenhæng med det konkrete kontrolbesøg, skal dokumenteres på 
kontrolrapporten ved prøveudtagningen.  
Dette gælder bl.a. prøver udtaget i forbindelse med klager og kampagner (HUSK at tjekke den 
enkelte kampagnebeskrivelse). 
 
 
UUUUPrøvetagning, der ikke skal dokumenteres på kontrolrapporten. 
Prøvetagning som ikke har sammenhæng med det konkrete kontrolbesøg, eller som tages uden et 
kontrolbesøg, skal ikke dokumenteres på en kontrolrapport ved prøvetagningen. Denne prøve skal 
udelukkende registreres i LIMS, hvorfra prøvekvittering udskrives. Dette gælder bl.a. prøver 
udtaget i forbindelse med prøveprojekter og kampagner. (HUSK at tjekke den enkelte 
kampagneskrivelse). 
 
UUUUBehandling af prøveresultater, der er dokumenteret på kontrolrapporten: 
Resultater der skal sagsbehandles, sendes af laboratoriesystemet til den ”faglig”-tovholder, 
tilsynsførende eller anden relevant sagsbehandler, som er registreret i LIMS som modtager af svar.  
 
Den ”faglige”-tovholder/tilsynsførende skal herefter lave den opfølgning, der konkret vurderes at 
være nødvendig. Den kontrolrapport, der foreligger fra den dato prøven blev udtaget, rettes til, så 
bemærkninger og kontrolresultat fremgår af kontrolrapporten. 
===== PAGE 101 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 b 
Senest revideret 6. maj 2026 Side 10 af 46 
 
 
UUUUBehandling af prøveresultater, der ikke er dokumenteret på kontrolrapporten: 
Når resultaterne overholder reglerne (ingen anmærkninger), og det derfor ikke er nødvendigt at 
sagsbehandle, sender laboratoriesystemet svaret (analyseattesten) direkte til kontrolobjektet, hvis 
kontrolobjektet har en e-mailadresse. Journalisering i WorkZone sker automatisk.  
 
Har kontrolobjektet UUUUikke UU UUen e-mailadresse, sender laboratoriesystemet altid svaret (analyseattesten) 
direkte til den, der er registreret i LIMS som modtager af svar. Svarmodtager (der skal være en 
person) skal herefter sende svarbrev og analyseattest til kontrolobjektet og journalisere det på sagen 
i WorkZone.  
 
Når resultaterne ikke overholder reglerne, eller laboratoriet er i tvivl om hvorvidt resultatet kræver 
opfølgning, oprettes der automatisk en opgave i DIKO med opgavetypen ”Til fordeling, prøver”. 
Opgaven oprettes hos den, der er registreret i LIMS som modtager af svar. Svarmodtager skal 
herefter dokumentere sagsopfølgningen som en administrativ kontrol eller som et kontrolbesøg i 
DIKO. 
 
UUUUHvis flere analyseattester: 
Hvis der er flere analyseattester, samles disse på én og samme kontrol, hvis det kan lade sig gøre. 
 
 
UUUUBeslutningstræ om dokumentation af prøver:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Prøver udtaget til at understøtte det konkrete 
kontrolbesøg 
Prøver udtaget uden at de understøtter det konkrete 
kontrolbesøg, f.eks. prøveprojekter og kontrolkampagner 
 
Kontroldata skal 
registreres i DIKO på 
eksisterende kontrol 
Kontrolrapport 
udleveret ved 
kontrolbesøget tilføjes 
anmærkning og 
eventuelle ændringer i 
resultat. Fremsendes til 
virksomheden med 
oplysning om, at den 
erstatter den tidligere 
kontrolrapport, sammen 
med analyseattesten.  
Kontrolopgave 
oprettes i DIKO og 
kontroldata skal 
registreres. 
Kontrolrapport sendes 
til virksomheden.  
Resultat af prøven giver 
anledning til 
anmærkninger  
Resultat af prøven 
giver ikke anledning til 
anmærkninger 
Kontroldata skal 
registreres i DIKO på 
eksisterende kontrol. 
Kontrolrapport 
udleveret ved 
kontrolbesøget tilføjes 
bemærkning om, at 
prøver ikke giver 
anledning til 
anmærkninger. 
Kontrolrapport sendes 
til virksomheden 
sammen med 
analyseattesten.  
Resultat af prøven 
giver anledning til 
anmærkninger  
Resultat af prøven giver 
ikke anledning til 
anmærkninger 
Laboratoriet sender 
prøveresultatet direkte til 
virksomheden, 
medmindre der er tvivl. 
Hvis laboratoriet sender 
til sagsbehandler oprettes 
en kontrolopgave i DIKO 
og kontroldata 
registreres. 
Ingen kontrolrapport, i 
stedet sendes en 
Kontrolinformationsblan
ket, sammen med 
analyseattesten. 
 
===== PAGE 102 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 b 
Senest revideret 6. maj 2026 Side 11 af 46 
 
3.3 Ændring af eksisterende kontroldokumentation 
Forskellige situationer kan gøre, at en ellers endelig kontrolrapport skal ændres. Dette kan f.eks. 
være tilfældet på baggrund af et prøveresultat (ved en prøve der understøtter kontrollen), pga. en 
afgørelse fra domstolene eller at Fødevareministeriets Klagecenter kræver en omgørelse af 
Fødevarestyrelsens afgørelse, eller Fødevarestyrelsen af egen drift beslutter at omgøre en afgørelse. 
 
Hvis de kontroldata der ændres, dokumenteres på kontrolrapporten, skal der fremsendes en ny 
kontrolrapport til kontrolobjektet 
 
Hvis en afgørelse truffet af f.eks. Fødevareministeriets Klagecenterets på nogen måde ændrer en 
afgørelse truffet af Fødevarestyrelsen, skal kontrolobjektet have en ny kontrolrapport. Det gælder 
også, hvis ændringen ikke får betydning for det samlede kontrolresultat, dvs. hvis der eksempelvis 
er tale om en omgørelse af en indskærpelse, og der også er givet et påbud.  
 
Hvis der f.eks. i forbindelse med manglende meddelt ejerskifte er afleveret en kontrolrapport eller 
kontrolinformationsblanket udstedt til et forkert navn og CVR-nummer (den ophørte virksomhed), 
skal den/de forkerte kontroller omregistreres i DIKO til det rigtige kontrolobjekt og sendes til 
virksomheden. Først herefter kan den hænges op i virksomheden og vises på Findsmiley.dk. 
 
Hvis man ændrer en endelig kontrolrapport, skal det fremgå af kontrolrapporten, hvornår denne er 
ændret. Dette gøres med en standardtekst ”Ændret kontrolrapport pr. dato”, som placeres i øverste 
skrivbare felt, på fanen ”Kontrolrapport tekst”. 
 
3.4 Flere kontrolrapporter på én dag og kontrol strækker sig over flere dage. 
UUUUFlere kontrolrapporter på én dag 
Det er muligt at give samme kontrolobjekt flere endelige kontrolrapporter på én og samme dag, jf. 
f.eks. afsnit 3.1.1 om transportører ovenfor.  
Det kan f.eks. også være nødvendigt i de tilfælde hvor en virksomhed lukkes om morgenen og 
åbnes igen f.eks. om aftenen. Her skal kontrolobjektet have to endelige kontrolrapporter på én og 
samme dag. 
 
Da der kan gives flere kontrolrapporter på én dag, er det meget vigtigt, at start og slut tidspunkt 
udfyldes i DIKO. Vedr. registrering af tid, se afsnit 8.  
 
Dette gælder dog ikke for kødvirksomheder. 
 
UUUUKontrollen strækker sig over flere dage 
I enkelte tilfælde, hvor der er en særlig begrundelse, kan et kontrolbesøg strække sig over mere end 
én dag. I de tilfælde udarbejdes én samlet kontrolrapport, der dækker alle dage for kontrolbesøget. 
Der udarbejdes således kun én kontrolrapport, og først når kontrollen er endelig færdig, foreligger 
der er en endelig kontrolrapport, som kan offentliggøres. 
 
Det skal fremgå af teksten på kontrolrapporten, hvornår kontrollen er gennemført, og der printes en 
kladde af kontrolrapporten i DIKO, som udleveres til kontrolobjektet, når kontrollen afbrydes. 
 
UUUUVed daglig kontrol 
===== PAGE 103 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 b 
Senest revideret 6. maj 2026 Side 12 af 46 
 
På virksomheder med daglig kontrol udfyldes en kontrolrapport en gang i døgnet. Observationer 
kan ikke gemmes til brug for senere reaktioner. I virksomheder med daglig kontrol kan 
observationer dog helt undtagelsesvist gemmes maksimalt én dag, hvis formålet med kontrollen - 
f.eks. verifikation af egenkontrolprogrammet - forspildes, hvis virksomheden gøres bekendt med 
observationerne. Disse observationer noteres i et særskilt notat, der journaliseres og 
observationerne påføres kontrolrapporten senest den efterfølgende dag.  
 
3.5 Kontrolobjekt kontrolleres af flere fødevareenheder. 
Som udgangspunktet er det den fødevareafdeling som udfører den pågældende kontrol, som er 
ansvarlig for at dokumentere kontrollen, herunder bl.a. at udarbejde en kontrolrapport mm.  
 
Hvis der skal følges op på anmærkninger, foretages det opfølgende kontrolbesøg som 
udgangspunkt af den kontrolafdeling, hvor kontrolobjektet er hjemmehørende, medmindre andet 
aftales specifikt mellem afdelingerne. 
 
Ved udarbejdelse af kontrolresuméer ligger ansvaret hos den kontrolafdeling, hvor kontrolobjektet 
er hjemmehørende, medmindre andet aftales specifikt mellem afdelingerne. 
4. Identifikation af virksomheden – navn, adresse, CVR-nr. mv. 
Oplysningerne omkring virksomheden der findes i KOR, overføres automatisk til kontrolrapporten, 
tillægssiden, kontrolresuméet eller kontrolinformationsblanketten, alt efter hvilket dokument 
kontrollen dokumenteres på. Det er således kun i de tilfælde, hvor der ikke er oplysninger i KOR 
om et bestemt kontrolobjekt, at den tilsynsførende skal udfylde felterne selv. Kontrolobjektet skal 
efterfølgende oprettes i KOR og data overføres til DIKO. 
 
De oplysninger, der bliver overført automatisk er: 
- Kontrolobjektets navn og adresse 
- CVR-nr. 
- Autorisationsnummer. 
 
Mobile virksomheders adresse er den, der fremgår af autorisation eller registrering.  
 
5. Basis 
5.1. Kontroltype og kontrolundertype 
Der findes tre kontroltyper: ordinær kontrol, ekstra kontrol og anden kontrol. Under hver 
kontroltype findes der flere forskellige kontrolundertyper. 
Der skal UUUUaltidUUUU vælges en kontroltype og en kontrolundertype, når kontrollen dokumenteres i DIKO. 
 
De kontrolundertyper, som hører under henholdsvis ordinær, ekstra og anden kontrol, vil blive 
gennemgået nedenfor. Kontrolundertyperne bliver ikke vist på den kontrolrapport, der printes ud. 
5.1.1. Ordinær kontrol. 
 
UUUStandard/elitefrekvensUUUU  
===== PAGE 104 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 b 
Senest revideret 6. maj 2026 Side 13 af 46 
 
Standard/elitefrekvens vælges, når det er kontrol efter de fastsatte kontrolfrekvenser i 
kontrolfrekvensvejledningen, der dokumenteres. 
 
UUUUStikprøvekontrol transport fødevarer 
Stikprøvekontrol transport fødevarer vælges, når det er stikprøvekontrol af engrostransportører, der 
skal dokumenteres. 
5.1.2. Ekstra kontrol. 
UUUUOpfølgning: Indskærpelse 
Opfølgning: Indskærpelse vælges ved opfølgende kontrol efter indskærpelse. 
 
UUUUOpfølgning: Påbud/forbud/bøde 
Opfølgning: Påbud/forbud/bøde vælges ved opfølgende kontrol efter påbud, forbud eller bøde. 
 
UUUUOpfølgning: Andet 
Opfølgning: Andet vælges ved opfølgende kontrol efter f.eks. politianmeldelse, forbrugerklager 
eller analyseattester der ikke understøtter kontrollen. 
 
UUUUBestilt: Anmærkninger 
Bestilt anmærkninger vælges når kontrolobjektet har bestilt et kontrolbesøg efter anmærkninger på 
seneste kontrol, og hvor Fødevarestyrelsen ikke foretager opfølgende kontrolbesøg 
 
UUUUBestilt: Certificering 
Bestilt: Certificering vælges når kontrolobjektet har bestilt et kontrolbesøg efter registrering som 3. 
partscertificeret med henblik på at få tildelt elitestatus.  
 
UUUUBestilt: Ejerskifte 
Bestilt: Ejerskifte vælges når kontrolobjektet har bestilt et kontrolbesøg efter ejerskifte. 
 
UUUUSkærpet kontrolUUUU  
Skærpet kontrol vælges ved skærpet kontrol. Det første kontrolbesøg i rækken af skærpet kontrol 
skal dog dokumenteres som Opfølgning: Indskærpelse eller Opfølgning: Påbud/forbud/bøde. 
Herefter dokumenteres kontrollen som skærpet kontrol.  
5.1.3. Anden kontrol. 
UUUUAM/PM 
AM/PM vælges, når der UUUUaleneUUUU dokumenteres kontrol af AM/PM på kødvirksomheder. 
 
UUUUAnimalsk USA/Kina eksport 
Animalsk USA/Kina eksport vælges, når der dokumenteres kontrol, som foretages som daglig, 
ugentlig eller månedlig kontrol i virksomheder der eksporterer til USA/Kina. 
 
UUUUAnimalsk USA/Kina eksport og AM/PM. 
Animalsk USA/Kina eksport og AM/PM vælges hvis der dokumenteres kontrol af både AM/PM og 
Animalsk USA/Kina eksport. 
 
UUUUAndet 
===== PAGE 105 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 b 
Senest revideret 6. maj 2026 Side 14 af 46 
 
Andet vælges, når der dokumenteres kontrol hyppigere end standardfrekvensen, som f.eks. ved 
kontrol med specificeret risikomateriale, kontrol efter restriktionsbekendtgørelsen, kontrol af 
økologi osv. 
 
Andet vælges endvidere som kontrolundertype, når der dokumenteres kontrol, som ikke 
umiddelbart kan passes ind under en af de andre ovenfornævnte kategorier. Dette er således en 
opsamlingsbestemmelse. 
 
5.1.4. Oversigt over kontroltyper og kontrolundertyper 
 
Beskrivelse af kontrollen Kontroltype/Kontrolundertype 
Ordinær kontrol  Ordinær kontrol  
• Udvidet førstegangskontrol 
• Standard/elitefrekvens 
• Prioriteret-fødevarer 
• Stikprøvekontrol transport-fødevarer 
Ekstra kontrol  
 
Ekstra kontrol  
• Opfølgning: Indskærpelse, 
• Opfølgning: Påbud/forbud/bøde 
• Opfølgning: Andet (bruges efter 
politianmeldelser og forbrugerklager, hvis der 
ikke er behov for en fuld kontrol) 
• Skærpet kontrol  
• Opfølgning: Andet. 
Bestilt kontrolbesøg  Ekstra kontrol  
• Bestilt: Anmærkninger  
• Bestilt: Certificering 
• Bestilt: Ejerskifte 
(Nedenstående gælder kun, når kontrolområdet ikke udføres i 
forbindelse med ordinær kontrol.) 
Når kontrolområdet kontrolleres hyppigere end 
standardfrekvensen – f.eks.: 
- AM/PM-kontrol 
- Kontrol i forbindelse med USA/Kina-eksport. 
- Kontrol med specificeret risikomateriale 
- Kontrol jf. restriktionsbekendtgørelsen 
Når kontrollen ikke kan nås ved den fastsatte standardfrekvens – 
f.eks. : 
- Økologikontrol 
- Kontrol med handelsnormer 
- Kontrol i forbindelse med 3. landseksport 
- Importkontrol udover kontrol ved indførsel af ikke animalske 
fødevarer med særlige restriktioner, f.eks. kontrol med import 
af kosttilskud.. 
- Kontrolkampagner, medmindre kontrollen gennemføres i 
forbindelse med ordinære eller ekstra kontrolbesøg. 
Anden kontrol 
• AM/PM 
• Animalsk USA/Kina-eksport 
• Andet 
 
 
5.2. Kontrolaktivitet 
Kontrolaktiviteter anvendes som en yderligere dokumentation af, hvilke aktiviteter den 
tilsynsførende har udført i forbindelse med kontrollen. 
===== PAGE 106 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 b 
Senest revideret 6. maj 2026 Side 15 af 46 
 
Kontrolaktivitet skal ikke vælges hver gang, men kun når det er relevant. Der kan vælges flere 
kontrolaktiviteter for hver kontrol. 
Kontrolaktiviteten vises ikke på selve kontrolrapporten, med undtagelse af kontrolkampagner, disse 
vises på kontrolrapporten. 
Der er følgende kontrolaktiviteter: 
5.2.1 Analyseattest, opfølgning på prøver 
Denne kontrolaktivitet vælges, når der følges op på et eller flere analyseresultater, se nærmere om 
prøver i afsnit 3.2.3. 
5.2.2 Autorisationer, Godkendelser mv. 
Denne kontrolaktivitet vælges, når eksisterende virksomheder (virksomheder i drift) autoriseres i 
forbindelse med et ordinært kontrolbesøg. Det kan f.eks. være i forbindelse med endelig 
autorisation eller ved ændringer af virksomhedens indretning, produktion eller vareudbud. 
 
Denne kontrolaktivitet omfatter ikke godkendelse af egenkontrolprogram, økologirapport eller 
frivillig mærkningsordning. 
5.2.3 Forbrugerklager, opfølgning 
Denne kontrolaktivitet vælges, når kontrollen udføres på baggrund af en forbrugerklage. 
5.2.4 Kontrolkampagne  
Denne kontrolaktivitet vælges, når der udføres kontrol i forbindelse med en kontrolkampagne. 
5.2.5 Prøveudtagning, understøttelse af kontrolbesøget 
Denne kontrolaktivitet vælges, når der på kontrollen foretages prøveudtagning, der understøtter 
kontrollen.  
 
Kontrolaktiviteten skal ikke vælges, hvis prøveudtagningen ikke understøtter kontrollen, og der 
derfor udelukkende er tale om et tidsmæssigt sammenfald mellem kontrol og prøveudtagning. 
5.3. Omstændigheder ved kontrollen 
Omstændigheder ved kontrollen bruges til at dokumentere særlige omstændigheder i forbindelse 
med udførelsen af kontrollen. 
 
Omstændigheder ved kontrollen bliver ikke vist på en evt. kontrolrapport. 
5.3.1 Anmeldt/uanmeldt 
Det er i DIKO forudsat, at kontroller er uanmeldte. Såfremt der er tale om en anmeldt kontrol, 
udfyldes dette særskilt i DIKO. 
 
5.4 Fødevarestyrelsens udførende 
Feltet ”Udførende TF” udfyldes med den tilsynsførende der udfører kontrollen. 
 
Feltet ”Udførende FVST enhed” udfyldes med den kontrolenhed, som udfører kontrollen, uanset 
om kontrolobjektet kommer fra en anden kontrolafdeling. 
===== PAGE 107 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 b 
Senest revideret 6. maj 2026 Side 16 af 46 
 
 
5.5. Kontrolsted/Kontrolstedstype 
5.5.1. Kontrolsted 
Dette felt vælges til at beskrive, hvor kontrollen rent fysisk har fundet sted, idet det gode kan være 
et andet sted end på kontrolobjektets adresse. Dette er f.eks. tilfældet ved stikprøvekontrol af 
engrostransportører på landevejen. 
 
5.5.2. Kontrolstedstype 
Kontrolstedstype udfyldes kun, hvis kontrolstedet er forskelligt fra kontrolobjektet. 
Der kan, på fødevareområdet, vælges mellem følgende kontrolstedstyper: 
- Lager 
- Grænsekontrol 
- Offentlig vej 
Hvis kontrolbesøget udføres på en anden adresse end den adresse, kontrolobjektet er registreret 
med, indtastes adressen for kontrolstedet i kontrolrapporttekstfeltet øverst på kontrolrapporten. Se 
mere herom i afsnit 7.  
 
5.6. Øvrige oplysninger 
Under feltet ”Øvrige oplysninger, vælges nummerplade på anhænger og /eller nummerplade på 
trækkende enhed i de situationer hvor der sker kontrol af transportører. 
 
Under feltet ”Øvrige oplysninger” ligger også Kontrolbesøg med USA-auditenheden. Denne 
vælges når der udføres kontrol i samarbejde med USA-auditenheden. 
 
6. Lovgivningsområde 
De regler, der skal kontrolleres efter, er inddelt i tolv lovgivningsområder:  
 
- Hygiejne 
o Håndtering af fødevarer 
o Rengøring 
o Vedligeholdelse 
- Virksomhedens egenkontrol 
- Offentliggørelse af kontrolrapport 
- Mærkning og information 
- Godkendelser m.v. 
- Særlige mærkningsordninger 
- Varestandarder 
- Tilsætningsstoffer m.v.  
- Kemiske forureninger  
- Emballage m.v.  
- Andet 
===== PAGE 108 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 b 
Senest revideret 6. maj 2026 Side 17 af 46 
 
 
Dokumentation og observationer ved kontrollen skal dokumenteres under de forskellige 
lovgivningsområder. Der kan kontrolleres flere lovgivningsområder pr. kontrol, ligesom der kan 
kontrolleres flere forskellige emner pr. lovgivningsområde. 
 
Før den udførte kontrol kan dokumenteres, skal der vælges et lovgivningsområde. Hvilke regler, 
der hører under de forskellige lovgivningsområder, fremgår af dette bilags Appendiks 1.  
 
Når der vælges et lovgivningsområde, er det muligt at tilføje kontroloplysninger. Dette sker via 
vinduet ”Kontrolpunkt”.  Her skal den tilsynsførende registrere kontroldata og beskrive 
konklusionen for hvert af de emner, der er kontrolleret i forbindelse med kontrollen, dvs. de 
forskellige forhold, der resulterer i kontrolresultat 1, 2, 3 eller 4. 
 
Ved opfølgning på anmærkninger givet ved en tidligere kontrol skal vinduet ”Delresultat” tilgås 
ved at vinge af i tjekboksen ”Fulgt op” under ”Emner til opfølgning” under det relevante 
lovgivningsområde. Der kommer en dialogboks, der spørger, om du vil oprette et nyt delresultat. 
Det skal der svares ja til. På den måde bliver det tidligere kontrolresultat og opfølgningen kædet 
sammen. Ved opfølgning på anmærkninger, som kun delvist er efterkommet, se eksempel nedenfor 
under afsnit 6.6.6. under indskærpelser. 
 
Delresultater er en eller flere resultater, der gives ved kontrol af et enkelt lovgivningsområde. 
Det er ”Aktion/Sanktion”, der skal registreres og som automatisk giver et delresultat. 
 
”Aktion/Sanktion” kan f.eks. være ”Ingen anmærkninger” som giver resultat 1, ”Indskærpelse” som 
giver resultat 2, ”Forbud” som giver resultat 3. Jf. tekst på kontrolrapporten. 
 
UUUU 
  
 
  
 
  
 
Lovgivningsområde med kun delresultat 1 (Ingen anmærkninger) 
Ved ”Aktion/Sanktion” ”Ingen anmærkninger” (delresultat 1) kan der samles flere forskellige 
observationer med ”Ingen anmærkninger” i det samme delresultat-skærmbillede for et 
lovgivningsområde. Det betyder, at de forhold der er kontrolleret uden anmærkninger, kan samles i 
et delresultat. 
 
I særlige tilfælde må flere forskellige observationer med ”Ingen anmærkninger” ikke samles under 
et samlet delresultat. Det gælder f.eks. ved kontrol af emner under en kontrolkampagne og ved 
opfølgning på anmærkninger. Hvis der gives delresultat 1 på en kontrolkampagne og ved samme 
kontrol også gives delresultat 1 i forbindelse med den øvrige kontrol, må disse delresultater ikke 
samles under et samlet delresultat 
 
Lovgivningsområde med bagatelagtige overtrædelser (delresultat 1) 
Hvis der konstateres en bagatelagtig overtrædelse indenfor samme lovgivningsområde, skal der 
altid oprettes et nyt kontrolpunkt for hver bagatelagtig overtrædelse (”aktion/sanktion” – ingen 
anmærkninger, ”aktion/sanktion specificeret” bagatelagtig overtrædelse). 
Det betyder, at de konstaterede overtrædelser af reglerne hver resulterer i et nyt kontrolpunkt. 
Flere forskellige observationer kan kun samles i samme kontrolpunkt-skærmbillede for et 
lovgivningsområde, når de hører til den samme bagatelagtige overtrædelse af reglerne. 
 
UUUULovgivningsområde med delresultater 2, 3 eller 4 
Hvis der gives en ”Aktion/Sanktion”, der giver delresultat 2, 3 eller 4, ved kontrol indenfor samme 
lovgivningsområde, skal der altid oprettes et nyt delresultat for hver ”Aktion/Sanktion”. 
===== PAGE 109 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 b 
Senest revideret 6. maj 2026 Side 18 af 46 
 
Det betyder, at de konstaterede overtrædelser af reglerne hver resulterer i et nyt delresultat. 
Flere forskellige observationer kan kun samles i samme delresultat-skærmbillede for et 
lovgivningsområde, når de hører til den samme overtrædelse af reglerne. 
 
6.1 Kontrol af egenkontrol og faglig regel 
Under lovgivningsområdet egenkontrol skal udelukkende stå kontrolresultater om virksomhedens 
skriftlige egenkontrol, det vil sige om egenkontrolprogrammet. Kontrolresultater fra kontrol af de 
faglige regler skal stå under de andre lovgivningsområder. 
 
Til egenkontrolprogrammet hører: 
- Risikoanalyse, risikovurdering, eventuelle flowdiagrammer, udpegning af kritiske 
kontrolpunkter samt håndtering, overvågning, grænseværdi, frekvens og 
korrigerende handling for de kritiske kontrolpunkter.  
- Registreringer for hvert kritisk kontrolpunkt, afvigerapporter og eventuelt 
kundeklager. 
- Revision af egenkontrolprogrammet. 
 
Når der sker kontrol af, om en faglig regel er overholdt, og om der er udført skriftlig egenkontrol 
for overholdelse af reglen, skal der gives kontrolresultater for begge lovgivningsområder. Kontrol 
af procedurer, registreringer og implementering af kritiske kontrolpunkter dokumenteres under 
”Virksomhedens egenkontrol”, mens kontrol af de faglige regler skal dokumenteres under 
lovgivningsområdet for den faglige regel. Resultaterne er ikke nødvendigvis identiske – der kan 
f.eks. godt stå et 2-tal ved den faglige regel og et 1-tal ved egenkontrol, når den målte 
opbevaringstemperatur ikke overholder lovgivningen, men registreringerne i 
egenkontrolprogrammet er i orden. 
 
Når den tilsynsførende, på baggrund af kontrol med virksomhedens egenkontrolprogram, vælger at 
give et påbud om reviderede egenkontrolprocedurer, skal 3-tallet dokumenteres under 
lovgivningsområdet ”Virksomhedens egenkontrol”. Når den tilsynsførende tillige har kontrolleret 
overholdelse af den faglige regel i virksomheden, skal resultatet af denne kontrol dokumenteres 
under lovgivningsområdet for den faglige regel. 
 
Når den tilsynsførende på baggrund af kontrol med en faglig regel vælger at give et påbud om, at 
virksomheden skal indføre skriftlige procedurer for en god arbejdsgang, som f.eks. en 
rengøringsplan og kontrol af udført rengøring, skal det dokumenteres under lovgivningsområdet for 
den faglige regel, her ”Hygiejne, rengøring”. 
 
For kødvirksomheder, hvor der gælder særlige regler, f.eks. USA/Kina-virksomheder gælder 
ovenstående retningslinjer også. Dog skal man være opmærksom på, at kontrol med særlige regler 
dokumenteres som beskrevet i planlægningsarket. Det er således ikke alle disse særregler, som skal 
dokumenteres som beskrevet ovenfor. 
 
Ved Nul-tolerancekontrollen for gødningsforureningregel gælder samme regler, nemlig at den 
faglige regel dokumenteres under hygiejne og skriftlige egenkontrol under virksomhedens 
egenkontrol. Hvis der f.eks. findes gødningsforurening ved kontrol af CCP, skal fundet 
dokumenteres under den faglige regel - hygiejne.  
 
===== PAGE 110 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 b 
Senest revideret 6. maj 2026 Side 19 af 46 
 
Konstateres der ved samme tilsyn problemer med virksomhedens skriftlige egenkontrol, f.eks. 
procedure fejl, manglende udførelse etc., skal der (samtidig) ske dokumentation af disse fund under 
lovgivningsområdet virksomhedens egenkontrol.  
 
Dokumentation af kontrol skal desuden altid ske i overensstemmelse med inddelingen af regler 
under lovgivningsområde, som er vist i appendikset bagest i dette bilag. 
 
UUUUDokumentation på kontrolrapporten: 
Kontrol af Metode 
 
Dokumentation på kontrolrapport 
Gode arbejdsgange 
(art. 4 i hygiejneforordningen) 
Visuel og analytisk 
kontrol. 
Under faglig regel 
Kritiske kontrolpunkter 
(art. 5 i hygiejneforordningen) 
Audit. 
Kontrol af kritiske 
kontrolpunkter: 
Procedurer, overvågning, 
registrering, 
afvigerapporter, 
implementering og effekt.  
Under egenkontrol ved kontrol af procedurer, 
registreringer og implementering.   
Under faglig regel ved kontrol af kritiske 
kontrolpunkter, f.eks. temperaturer (effekten). 
HACCP 
(art. 5 i hygiejneforordningen) 
Audit. 
Risikoanalyse, kritiske 
kontrolpunkter, 
procedurer, overvågning, 
korrigerende handlinger, 
revision 
Under egenkontrol 
Specifik lovgivning kræver 
skriftlig egenkontrol enten i form 
af procedurer eller i form af 
både procedurer og 
dokumentation af kontrol 
(Eksport, import, materialer og 
genstande, prøvning for BSE, 
frekvenser hakket kød m.m.) 
 
Audit. 
Kontrol. 
 
 
Under faglig regel. 
Hvis virksomhedens risikoanalyse medfører kritiske 
kontrolpunkter her, skal det dokumenteres som 
beskrevet under kontrol af kritiske kontrolpunkter. 
  
Økologi egenkontrol Kontrol. 
Audit 
Under faglig regel.  
Dokumentation 
(f.eks. art. 18 og 19 i 
fødevareforordningen) 
 
Kontrol. 
Verifikation, 
dokumentkontrol 
Under faglig regel 
Andre lovgivningsområder 
(Offentliggørelse, uddannelse, 
mærkning, godkendelser, særlige 
mærkningsordninger, 
varestandarder, tilsætningsstoffer, 
kemiske forureninger, emballage) 
Kontrol.  
 
Under faglig regel. 
Hvis virksomhedens risikoanalyse medfører kritiske 
kontrolpunkter her, skal det dokumenteres som 
beskrevet under kontrol af kritiske kontrolpunkter. 
 
Eksport til tredjelande Kontrol. 
Audit. 
Under faglig regel. 
 
For kødvirksomheder: Jf. liste over fødevareregler 
fordelt efter lovgivningsområde eller på tillægsside, 
samt planlægningsarket, som detaljeret angiver hvor 
de forskellige regler skal placeres. 
===== PAGE 111 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 b 
Senest revideret 6. maj 2026 Side 20 af 46 
 
6.2 Kontrol af regler der ikke er fødevarelovgivning. 
Ved kontrol af vegetabilske bi- og restprodukter og særlige sporbarhedsregler for fisk, samt kontrol 
med miljøbeskyttelsesloven har vi ikke hjemmel til at offentliggøre kontrolresultaterne. Resultatet 
af kontrollen skal derfor dokumenteres på tillægssiden til kontrolrapporten, herunder 
bemærkningerne. Der er lavet standardtekster til denne kontrol i DIKO. Se nærmere om 
tillægssiden i afsnit 11. 
6.2.1. Veterinære regler, herunder dyreværn. 
Kontrol af veterinære regler skal dokumenteres på en veterinær kontrolrapport til slagteriet, når 
slagteriet er ansvarligt for overtrædelsen, dvs. når kontrollen er rettet mod slagteriet. Der er 
ikke hjemmel til offentliggørelse af kontrolresultater på veterinærområdet, herunder 
dyreværnsområdet, og kontrolresultaterne må derfor ikke fremgå af fødevarekontrolrapporten.   
 
Kontrol af dyrevelfærd rettet mod primærproducenten eller transportøren skal ikke dokumenteres 
for slagteriet, og dermed heller ikke med på den kontrolrapport, som slagteriet modtager - 
medmindre forholdet har betydning for slagteriet.  
 
Kontrolresultater fra Loven om hold af dyr og biproduktforordningen skal dokumenteres på en 
veterinær kontrolrapport. 
 
Se kontrolvejledningens bilag 11c om dokumentation af kontrol på veterinærområdet, særligt afsnit 
3.  
 
6.3 Specificeret lovgivningsområde 
Dette felt skal altid udfyldes, når lovgivningsområdet, der kontrolleres, er nærmere specificeret, 
som f.eks. lovgivningsområdet ”Særlige mærkningsordninger” der er opdelt i følgende 2 
specificerede lovgivningsområder: økologi. Desuden findes specificerede lovgivningsområder der 
svarer til USA lovgivningsområderne til kødvirksomheder, der er USA godkendt.  
 
6.4 Aktion/Sanktion (kontrolresultater) 
Under aktion/sanktion dokumenteres den aktion/sanktion, som Fødevarestyrelsen finder nødvendig 
over for kontrolobjektet. Når der vælges en sanktion, bestemmes kontrolresultat automatisk. 
Aktioner/sanktioner og kontrolresultater hænger sammen som vist: 
Aktion/sanktion Kontrolresultat Betydning 
Ingen anmærkninger (inkl. 
bagatelagtige overtrædelser)  
1 Kontrollen har ikke haft anmærkninger til de 
kontrollerede regler. 
Indskærpelse 2 Der er givet indskærpelse 
Påbud 3 Der er givet påbud, forbud eller 
autorisation/godkendelse/ registrering er 
suspenderet 
Forbud 
Autorisation, godkendelse eller 
registrering suspenderet 
Bødeforlæg, administrativ 4 Der givet et administrativt bødeforlæg, 
indgivet politianmeldelse eller virksomheden 
har fået frataget autorisation eller har fået 
meddelt periodevist salgsforbud i henhold til 
Bødeforlæg, politiet 
Politianmeldelse 
Autorisation, godkendelse eller 
===== PAGE 112 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 b 
Senest revideret 6. maj 2026 Side 21 af 46 
 
6.5 Aktion/Sanktion specificeret 
Aktion/sanktion specificeret bruges på fødevareområdet til at dokumentere, at der er givet f.eks. 
MVO (mindre væsentlig overtrædelse), bagatelagtig overtrædelse og ”Her-og-nu-forbud”. 
 
6.6 Tilsynsførendes bemærkninger 
Under hvert delresultat findes der begrundelses- og standardtekster. Disse vælges til at beskrive den 
tilsynsførendes bemærkninger. 
6.6.1 Begrundelsestekster og Standardtekster 
Begrundelsestekster er tekster, som er lagt ind i systemet under hvert lovgivningsområde. Teksterne 
er delt op efter hvilken sanktion, der gives. Således kan der, under hvert delresultat vælges mellem 
nogle tekster, der svarer til den sanktion, der er valgt. Teksterne skal hjælpe til, at der ikke skal 
skrives så meget. Den tilsynsførende vil dog stadig skulle beskrive nogle ting selv. 
Begrundelsesteksterne skal således ses som et supplement til beskrivelse af kontrollen. 
 
Standardtekster er tekster, som ikke hører til noget lovgivningsområde. Dvs. det er generelle tekster 
om f.eks. vejledning, der kan sættes ind, uafhængigt af hvilket lovgivningsområde, man har valgt. 
6.6.2 Beskrivelse af kontrolfund. 
Det er vigtigt at følgende beskrives grundigt: 
 
- Hvad er kontrolleret (f.eks. opbevaringstemperaturer, papir og sæbe ved håndvask) 
- Hvor er det kontrolleret (f.eks. kølerum i lagerlokale 1, håndvask på toilet) 
- Hvad er observeret (kontrolfund) 
- Hvad er konklusionen (f.eks. Ingen anmærkninger/OK, indskærpelse, osv.) 
 
Ved beskrivelsen af, hvad der er observeret (kontrolfund), er det meget vigtigt, at beskrivelsen er 
detaljeret og tilstrækkeligt beskrevet, så man kan se præcis hvad overtrædelsen går ud på. Herunder 
er det vigtigt at beskrive f.eks. perioden for dokumentation af egenkontrol, eller antal varer og 
hvilke varer, der er tale om i forbindelse med overtrædelsen. Ved vurderingen af, hvor detaljeret 
beskrivelsen skal være, skal det tages med i vurderingen, at det efterfølgende skal kunne læses og 
forstås præcis hvad det er, der er kontrolleret, samtidig med at bemærkningerne skal være korte og 
præcise. Det er således heller ikke tilstrækkeligt at skrive, at der er kontrolleret kemiske 
forureninger. Det skal her beskrives hvilke kemiske forureninger der er tale om. 
 
Det er vigtigt at beskrive hvor i virksomheden, der er udført kontrol, og hvad der blev observeret og 
konkluderet. F.eks. skal der for måling af temperaturer stå i bemærkningerne, hvor køleskabet står, 
hvilke varer der er målt på, hvor mange varer der er tale om, samt hvordan målingen er foretaget, 
og hvad konklusionen på målingerne er. Et andet eksempel er, at der for ”Varestandarder” stå i 
bemærkningerne, om det er kontrol af varestandarder, handelsnormer for fjerkræ eller 
handelsnormer for frugt og grøntsager. Et eksempel kan ligeledes være ved kontrol af om 
virksomheden udtager prøver til kontrol af overholdelse af mikrobiologiske kriterier, herunder om 
registrering inddraget/frataget økologireglerne. 
 Det er vigtigt, at bødeforlæg ændres til 
politianmeldelse i DIKO, når dette sker i 
praksis. 
===== PAGE 113 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 b 
Senest revideret 6. maj 2026 Side 22 af 46 
 
disse prøver udtages som påkrævet efter mikrobiologiforordningen. Her skal dokumenteres 
hvorvidt de pågældende prøver er taget, samt om dette er sket efter gældende kriterier. Der er 
udarbejdet et sæt begrundelsestekster i DIKO til kontrol af disse mikrobiologiske kriterier. 
 
I enkelte tilfælde er teksten på lovgivningsområdet dog selvforklarende – f.eks. ”Instruktion i 
hygiejne”, så der kun behøver at stå f.eks. ”Instruktion i hygiejne: Ingen anmærkninger”. Mens 
”Hygiejne, håndtering” altid skal have tilknyttet bemærkninger. Hvis der f.eks. ikke står, i hvilken 
del af virksomheden rengøring er kontrolleret, betyder det, at hele virksomhedens rengøring er 
kontrolleret. I disse tilfælde skal der angives at kontrollen er af hele virksomheden. Kontrol af at 
kontrolrapporten er hængt op skal stå under lovgivningsområdet ”Offentliggørelse af 
kontrolrapport” med bemærkning som ”Kontrolrapport er ophængt”, ”Visning på hjemmeside i 
orden” eller en lignende formulering.  
 
Alle observationer skal beskrives, uanset om kontrolresultatet er 1,2,3 eller 4. Hvis der gives flere 
kontrolresultater for samme lovgivningsområde, skal alle resultater beskrives. 
 
Bagatelagtige overtrædelser, som dokumenteres under kontrolresultatet 1, skal også beskrives på 
kontrolrapporten som en bagatelagtig overtrædelse. Baggrunden for dette er, at den bagatelagtige 
overtrædelse kan ses og kontrolleres igen, herunder sanktioneres, hvis det vurderes at der ikke 
længere kan være tale om en bagatelagtig overtrædelse. Derudover skal bagatelagtige overtrædelser 
registreres i DIKO ved oprettelse af et ekstra kontrolpunkt under det lovgivningsområde hvor den 
bagatelagtige overtrædelse er konstateret. 
 
Der skal være klar overensstemmelse mellem beskrivelsen af kontrolfundene og kontrolresultatet. 
Er der valgt aktion/sanktion indskærpelse, kan der kun vælges begrundelsestekster, der vedrører 
indskærpelser. Det er vigtigt at være opmærksom på, at man ikke må ændre den valgte tekst til en 
anden aktion/sanktion, f.eks. påbud. Ønsker man at beskrive et påbud, skal der vælges en 
begrundelsestekst for et påbud, under kontrolresultat 3. 
 
Det skal fremgå af bemærkningerne, om der er fysisk kontrol eller dokumentkontrol, hvor dette kan 
give anledning til tvivl. 
 
Formålet med at beskrivelsen af kontrolfund er detaljeret og præcis er, at det skal kunne 
dokumenteres præcis hvad, der er konstateret ved kontrollen. Dette er både af hensyn til ejeren, 
samt af hensyn til evt. senere kontrolbesøg.  
6.6.3. Partshøring, vejledning, andre bemærkninger osv. 
Hvis der foretages partshøring i forbindelse med kontrollen, skal virksomhedens bemærkninger 
dokumenteres under tilsynsførendes bemærkninger. Det er vigtigt, at virksomheden kender alle de 
oplysninger, der er lagt til grund for afgørelser. 
 
Når den tilsynsførende har drøftet forhold med virksomheden eller vejledt om regler, skal dette kort 
dokumenteres under tilsynsførendes bemærkninger. Vejledning vil sige, at den tilsynsførende har 
vejledt virksomheden om et emne, uden der er tale om en overtrædelse, som skal sanktioneres. 
 
Hvis den tilsynsførende har vejledt om et emne, men ikke har foretaget kontrol af emnet, må der 
ikke dokumenteres ”OK” eller ”ingen anmærkninger”, ligesom der heller ikke må gives et resultat 
for lovgivningsområdet. da dette vil indikere at emnet er kontrolleret, og alting har været i orden.  
===== PAGE 114 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 b 
Senest revideret 6. maj 2026 Side 23 af 46 
 
 
Har den tilsynsførende derimod drøftet et emne, som samtidig er kontrolleret, f.eks. med 
kontrolresultat 1, med den virksomhedsansvarlige, kan det f.eks. beskrives som ”Hygiejne 
håndtering: Drøftet rengøring af lagerrum, intet at bemærke”. Hvis emnet er kontrolleret, anføres på 
kontrolrapporten ”drøftet”, ”oplyst om”, ”vejledt” eller lignende, er det vigtigt samtidig at skrive 
”ok”, ”intet at bemærke” eller lignende, så det ikke kan tolkes som overtrædelser. 
 
Vejledning må aldrig stå i stedet for en anmærkning eller sanktion, og en vejledning må aldrig 
indeholde en skjult sanktion.  
 
Vejledning kan gives som konkret vejledning eller som generel vejledning. 
Eks. på generel vejledning: ”Ydet generel vejledning om mærkningsreglerne.” 
Eks. på konkret vejledning: ”Ydet konkret vejledning om evt. løsningsmuligheder vedr. 
flisebelægning i køkken”.  
Der er udarbejdet standardtekster i DIKO til brug ved konkret og generel vejledning. Teksterne 
starter med ”Ydet generel vejledning om…” eller ”Ydet konkret vejledning om…” og den 
tilsynsførende skriver selv, hvad der er vejledt om. 
 
Hvis der vejledes om et lovgivningsområde, man i forvejen kontrollerer, så skrives vejledningen i 
forlængelse af den begrundelsestekst, der er skrevet om det relevante lovgivningsområde. 
 
Hvis der vejledes på et område, som ikke kontrolleres, f.eks. vejledning om et emne, der bygger på 
noget, virksomheden oplyser, kan dette dokumenteres enten øverst eller nederst i 
bemærkningsfeltet. Her anvendes fanen i DIKO, som hedder ”Kontrolrapporttekst”, jf. nærmere 
herom under afsnit 7. 
 
Ydes der telefonisk vejledning af konkret karakter, skal dette dokumenteres i form af et 
telefonnotat.  
 
Bemærkningsfeltet kan, udover at beskrive den udførte kontrol og resultatet heraf, også bruges til 
andre bemærkninger. Det skal imidlertid fremgå klart, om der er tale om kontroloplysninger eller 
øvrige oplysninger. Se om yderligere bemærkninger under afsnit 7. 
 
Fødevarestyrelsen må ikke indgå aftaler med virksomheden. Bemærkningsfeltet må derfor ikke 
indeholde formuleringer, der kan ligne aftaler. 
 
Giver en person i virksomheden oplysninger, som formodes at skulle lægges til grund for en 
afgørelse, må vedkommendes navn ikke fremgå af kontrolrapporten. Det skal så vidt muligt 
fremgå, at det er virksomheden, der giver oplysningerne. Hvis det er nødvendigt, at navnet fremgår, 
skal navnet noteres på tillægssiden, jf. nærmere om tillægssiden i afsnit 11. 
 
Hvis der i forbindelse med kontrollen er udtaget prøver til understøttelse af kontrollen, skal det 
skrives i bemærkningsfeltet, hvilke prøver der er udtaget, samt om der er udtaget kontraprøver, jf. 
nærmere afsnit 3.2.3. 
 
For nogle få engrosvirksomheder findes tjekskemaer for at lette kontrollen (også kaldet 
hjælpeskemaer eller auditplaner). Det gælder f.eks. virksomheder med dagligt tilsyn. På 
kontrolrapporterne henvises til tjekskemaer m.v. i bemærkningsfeltet, f.eks. med en henvisning til 
===== PAGE 115 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 b 
Senest revideret 6. maj 2026 Side 24 af 46 
 
en detaljeret auditplan for den pågældende dag. Eller ”Se rapport for skærestue fra dd.mm.åå” eller 
”Se tjekskema vedrørende kontrol af mærkningsordninger fra dd.mm”. Men et eventuelt tjekskema 
fritager ikke den tilsynsførende for at beskrive konklusionerne fra kontrolbesøget i 
bemærkningsfeltet.  
6.6.4 Mindre væsentlige overtrædelser (MVO’er) 
Hvis den tilsynsførende på USA/Kina godkendte kødvirksomheder konstaterer mindre væsentlige 
overtrædelser (MVO’er) inden for et af de områder, der er planlagt kontrol med, skal 
overtrædelserne dokumenteres. Overtrædelserne dokumenteres på kontrolrapporten. 
Dokumentationen af de mindre væsentlige overtrædelser overføres med kontrolresultat ”Ingen 
anmærkninger” til kontrolresuméet. Læs nærmere om kontrolresuméet i afsnit 13. 
Hvis det besluttes at give virksomheden en indskærpelse eller sanktion på baggrund af gentagne 
mindre væsentlige overtrædelser, anføres de overtrædelser, som giver anledning til denne 
beslutning på kontrolrapporten sammen med den valgte sanktion. Læs nærmere om MVO’er i bilag 
7 til Kontrolvejledningen. 
6.6.5 Bilag 
Bilag til kontrolrapporten kan f.eks. være billeddokumentation, der er en del af beskrivelsen af 
konstaterede forhold m.v. Det er vigtigt for værdien af dokumentationen, at det fremgår, hvor og 
hvornår f.eks. billederne er taget. På kontrolrapporten noteres, om der er sådanne bilag, f.eks. 
”billeddokumentation foretaget”. Evt. bilag journaliseres på sagen.  
6.6.6 Sanktioner 
Som nævnt er der i DIKO begrundelsestekster, som den tilsynsførende kan vælge imellem 
afhængig af hvilken overtrædelse, der er konstateret. Teksterne har et bestemt format; Først 
beskrives, hvad der er kontrolleret, derefter hvilken sanktion, der gives, og til sidst hvad der er 
konstateret. Dette format skal ikke ændres, men i de fleste tekster skal den tilsynsførende beskrive 
forholdet yderligere eller udfylde forskellige ting. 
 
UUUUIndskærpelser 
Indskærpelser som gives under kontrolbesøget, gives mundtligt. Indskærpelsen dokumenteres 
samtidig på kontrolrapporten i bemærkningsfeltet. Der skal ikke henvises til den enkelte paragraf 
på kontrolrapporten. 
 
Indskærpelser på fødevareområdet, som gives på kontrolrapporten under kontrolbesøget, skal følge 
denne opbygning:  
 
- ”Det indskærpes at….[beskriv reglen]”  
 
- ”Følgende er konstateret…….[beskriv hvad der er konstateret og hvor, f.eks. 6 pakker 
nudler ikke mærket på dansk]” 
 
- ”Virksomheden havde følgende bemærkninger: / Virksomheden havde ingen 
bemærkninger” 
 
- ”Indskærpelse medfører gebyrbelagt opfølgende kontrol. Virksomheden kan inden 14 dage 
anmode om skriftlig begrundelse og kan påklage afgørelsen til Miljø- og 
===== PAGE 116 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 b 
Senest revideret 6. maj 2026 Side 25 af 46 
 
Fødevareklagenævnet senest 4 uger efter modtagelse af kontrolrapporten eller en skriftlig 
begrundelse. En eventuel klage indgives til Fødevarestyrelsen.” 
 
Indskærpelser kan også gives efterfølgende pr. brev. Det vil typisk være relevant, når den 
tilsynsførende har brug for at sikre den egentlige ordlyd af regler, der ikke er medbragt på 
kontrolbesøget, eller hvis den tilsynsførende er i tvivl om, hvad konklusionen bør være. I disse 
tilfælde, hvor afgørelsen om en indskærpelse først træffes efter kontrolbesøget, skal der udarbejdes 
en skriftlig afgørelse med begrundelse, klagevejledning m.v. på linje med påbud og forbud. På den 
foreløbige kontrolrapport bruges formuleringen ”Indskærpelse overvejes. Vil blive fremsendt”. På 
den endelige kontrolrapport bruges formuleringen: ”Indskærpelse er fremsendt”.  På både den 
foreløbige og den endelige kontrolrapport skal der være en beskrivelse af det konstaterede. Det er 
vigtigt, at den endelige kontrolrapport indeholder alle relevante oplysninger fra den indskærpelse, 
der er sendt til virksomheden.  
 
Ved opfølgning på en indskærpelse som ikke er fuldstændig efterkommet, men hvor virksomheden 
har foretaget sådanne skridt, at det ikke vurderes at være det rigtige at eskalere i sanktionering, skal 
der gives en ny indskærpelse. I DIKO krydses der af, at der er fulgt op, da den nye indskærpelse vil 
angives en ny opfølgning.  
 
Hvis den tilsynsførende ikke kan huske den præcise ordlyd af bestemmelsen, er det muligt at skrive 
indskærpelsen i et mere ”populært” sprog. 
 
Når forholdet beskrives, skal ordet ”skal”, anvendes med forsigtighed, da indskærpelsen ellers let 
kan få karakter af et påbud. ”Skal” kan selvfølgelig benyttes, når reglen skal citeres, da ordet nogle 
gange vil indgå i bekendtgørelsesteksten.  
 
UUUUIndskærpelser givet ved daglig eller ugentlig kontrol på delregnskab 2-virksomheder  
Afsnittet vedrører ikke indskærpelser givet ved ordinær kontrol på delregnskab 2-virksomheder, 
hvor fremgangsmåden ovenfor følges. 
 
Indholdet af indskærpelser givet ved daglig eller ugentlig kontrol på delregnskab 2-virksomheder:  
 
- ”Det indskærpes at….[beskriv reglen]”  
o Hvis den tilsynsførende ikke kan huske den præcise ordlyd, er det også muligt at 
skrive indskærpelsen i et mere ”populært” sprog, f.eks. ”Det indskærpes, at 
virksomheden skal opfylde de i godkendelsen stillede vilkår”. 
o Pas på med at bruge ordet ”skal”, når selve forholdet skal beskrives, da 
indskærpelsen ellers let kan få karakter af et påbud. ”Skal” kan selvfølgelig benyttes, 
når reglen skal citeres, da ordet nogle gange vil indgå i bekendtgørelsesteksten.  
 
- ”Følgende er konstateret…[beskriv hvad der er konstateret og hvor]”  
 
UUUUPåbud/Forbud 
Kontrolrapporten må ikke bruges til at meddele selve påbuddet eller forbuddet. Disse sanktioner 
skal meddeles virksomheden i et særskilt brev med begrundelse, frist, hjemmel og klagevejledning. 
Det skal fremgå af kontrolrapporten, at afgørelsen følger pr. brev. I bemærkningsfeltet skal der 
være en kort beskrivelse af påbuddet eller forbuddet, og der skal stå enten ”Påbud fremsendes ” 
eller ”Forbud fremsendes”. Hvis den tilsynsførende ikke er helt sikker på hvilken sanktion 
===== PAGE 117 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 b 
Senest revideret 6. maj 2026 Side 26 af 46 
 
forholdet skal udløse, bruges ”Påbud overvejes” eller ”Forbud overvejes”. Hvis påbud eller forbud 
overvejes, skal der fremsendes en kontrolrapport med det endelige kontrolresultat sammen med 
brevet med påbuddet eller forbuddet. 
 
En undtagelse fra kravet om skriftlig meddelelse af afgørelsen i brev, findes ved de såkaldte her-og-
nu-forbud. De tilsynsførende kan mundtligt meddele ”her-og-nu-forbud” på slagterier med fast 
kontrol, inklusiv kødvirksomheder med daglige tilsyn som følge af USA/Kina krav. Det mundtligt 
nedlagte forbud dokumenteres alene på kontrolrapporten. ”Her-og-nu-forbud” er nærmere 
beskrevet i Kontrolvejledningens afsnit 5.5.2.1 og bilag 7. 
 
Hvis der er sket partshøring af virksomheden på kontrolbesøget, skal det fremgå af 
bemærkningsfeltet. Dokumentation af partshøring på kontrolrapporten formuleres under: 
”Virksomheden havde ingen/følgende kommentarer”. Hvis der er sket partshøring efterfølgende, 
f.eks. telefonisk, skal dette dokumenteres i form af et notat på sagen i WorkZone. 
 
UUUUAdministrative bødeforlæg 
Kontrolrapporten må ikke bruges til at meddele selve det administrative bødeforlæg. 
Administrative bødeforlæg skal meddeles virksomheden i et særskilt brev med baggrund for 
bødeforlægget, hjemmel og frist for betaling. I bemærkningsfeltet skal der stå ”Administrativt 
bødeforlæg fremsendes”. Hvis den tilsynsførende ikke er helt sikker på hvilken sanktion forholdet 
skal udløse, bruges ”Administrativ bøde overvejes”. Hvis en administrativ bøde kun overvejes, skal 
der fremsendes en kontrolrapport med det endelige kontrolresultat, sammen med bødeforlægget. 
 
Får virksomheden et administrativt bødeforlæg, skal bødestørrelsen stå i bemærkningerne på den 
endelige kontrolrapport, som sendes til virksomheden sammen med bødeforlægget. 
 
UUUUPolitianmeldelser 
Virksomheden skal hurtigst muligt have besked om, at virksomheden er meldt til politiet, men dog 
først når: 
 
- alle beviser i sagen er sikrede, og 
- det ikke vil hindre en nødvendig efterforskning 
 
Det skal anføres i bemærkningsfeltet, at ”Forholdet vil blive politianmeldt” eller ”Politianmeldelse 
overvejes”, hvis den endelige beslutning om politianmeldelse først bliver truffet efter 
kontrolbesøget. 
 
Supplerende politianmeldelser karakteriseres på samme måde som andre politianmeldelser, dvs. 
ved kontrolresultat 4. Supplerende politianmeldelser skal følge samme procedure som øvrige 
politianmeldelser, dvs. foreløbig kontrolrapport efterfulgt af en endelig kontrolrapport, senest når 
den supplerende politianmeldelse er fremsendt. Det skal fremgå af kontrolrapporten, at den 
konstaterede overtrædelse allerede forelå ved det foregående kontrolbesøg. 
 
6.7 Område hos kontrolobjekt 
Område hos kontrolobjekt bruges til at beskrive hvor hos kontrolobjektet kontrollen er udført. Dette 
kan f.eks. lager 1 mv. Dette skal også beskrives i bemærkningsfeltet, da det skal fremgå af 
kontrolrapporten. 
===== PAGE 118 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 b 
Senest revideret 6. maj 2026 Side 27 af 46 
 
 
6.8 Kampagner 
Det skal dokumenteres, hvis kontrollen er udført i forbindelse med en bestemt kontrolkampagne. På 
hvert delresultat skal kampagnen dokumenteres med kampagnetitel og kampagnenummer. 
 
6.9 Regler og bestemmelser 
Under feltet regler og bestemmelser, skal den tilsynsførende dokumentere, hvilke regler, der er 
overtrådt. Reglerne skal kun dokumenteres når der er givet aktion/sanktion der resulterer i 
kontrolresultaterne 3 eller 4, således kun når der er tale om en overtrædelse af reglerne. Når den 
udførte kontrol giver aktion/sanktion der resulterer i kontrolresultat 1 eller 2, skal regler og 
bestemmelser ikke dokumenteres. Det er vigtigt at feltet regler og bestemmelser udfyldes så 
specifikt som muligt, så hvis der er tale om overtrædelse af et bestemt stk., nr., osv., skal dette 
udfyldes. 
 
6.10 Handling, bøde, afgørelse m.v. 
6.10.1 Handling 
Dette felt kan udfyldes til nærmere at beskrive hvad det er virksomheden f.eks. er blevet påbudt. 
6.10.2 Bøder og afgørelser 
Det skal dokumenteres, når der er udstedt en bøde, samt hvad bødestørrelsen på bøden har været. 
Hvis flere delresultater skal resultere i en og samme bøde, skal bødestørrelsen kun skrives én gang, 
men bøde udstedt skal krydses af under alle de delresultater den pågældende bøde dækker. Hvis de 
enkelte delresultater resulterer i hver deres egen bøde, skal hvert delresultat udfyldes med netop den 
bødestørrelse, der er udstedt for hvert delresultat. 
 
Når der foreligger en endelig afgørelse, f.eks. en bøde eller et tiltalefrafald, skal dette dokumenteres 
i feltet ”Afgørelse”. Herudover skal datoen for afgørelsen ligeledes dokumenteres. Det er vigtigt, at 
disse felter udfyldes, således at sagen i WorkZone kan afsluttes helt. 
 
6.11 Opfølgning på prøver (Prøver) 
Prøver, der overholder reglerne skal ikke dokumenteres i DIKO. Prøver, der skal vurderes nærmere 
af Tovholder/TF skal opfølgningen dokumenteres i DIKO. Der skal tages stilling til kontrolpunkt 
for så vidt angår faglig regel og egenkontrol. På kontrolpunkterskal stå projekttitel og -nummer 
samt prøvenummer eller prøveserienummer. Se nærmere om prøver under afsnit 3.2.3 og om 
”kontrolaktivitet” under afsnit 5.2.1. 
 
7. Kontrolrapporttekst 
Kontrolrapport tekst bruges til tekst, som ikke har noget at gøre med selve delresultaterne, og de 
lovgivningsområder, delresultaterne hører under. 
 
===== PAGE 119 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 b 
Senest revideret 6. maj 2026 Side 28 af 46 
 
Feltet anvendes således, at der kan skrives oplysninger øverst eller nederst på kontrolrapporten, 
dvs. ovenfor og nedenunder teksten der relaterer sig til delresultaterne. 
 
Eksempler på hvad der dokumenteres under dette felt, er f.eks. vejledning eller oplysninger fra 
virksomheden, om emner der ikke er kontrolleret. Nærmere om vejledning, se afsnit 6.6.3. 
 
Hvis et kontrolbesøg udføres på en anden adresse end den adresse, kontrolobjektet er registreret 
med, eksempelvis hos en mobil virksomhed eller et transportmiddel, indtastes adressen for 
kontrolstedet i kontrolrapporttekstfeltet øverst på kontrolrapporten. 
 
Hvis en virksomhed har fået videreført kontrolhistorikken ved ejerskifte eller adresseskift, skal der i 
bemærkningsfeltet skrives; ”Kontrolresultat videreført fra tidligere ejer eller tidligere virksomhed.” 
 
Ved ekstra kontrolbesøg, der sker på baggrund af en forbrugerhenvendelse, indsættes en 
standardtekst med ordlyden: ”Kontrolbesøget sker på baggrund af en forbrugerhenvendelse”. 
Standardteksten er lagt ind i DIKO. Teksten indsættes i det øverste felt. Indhold af anmeldelsen 
skal ikke beskrives nærmere på kontrolrapporten. 
 
8. Tid og Faktura 
På denne fane dokumenteres den samlede tid, der er brugt på kontrollen i virksomheden. Det er 
meget vigtigt, at det dokumenteres, hvornår kontrollen starter, og hvornår den slutter. Tiden starter 
når den tilsynsførende træder ind i virksomheden og slutter, når den tilsynsførende forlader 
virksomheden igen. Det samlede tidsforbrug beregnes automatisk. 
 
Det er vigtigt at start og sluttid for kontrollen angives, og at den kontrolrapport der er oprettet først, 
gøres færdig og gemmes, inden nr. 2 kontrolrapport oprettes, således den korrekte kontrolhistorik 
kan komme med på nr. 2 kontrol. 
 
Endvidere skal de særlige tidsangivelser udfyldes, f.eks. ved kontrol af økologi. 
 
Den tilsynsførende skal dokumentere navnet på den person, som har modtaget kontrolrapporten og 
evt. lade vedkommende kvittere for modtagelsen på denne. Den tilsynsførende skal oplyse om, at 
en eventuel kvittering kun tilkendegiver, at man har modtaget kontrolrapporten, ikke hvorvidt man 
er enig/uenig i dens indhold. Virksomheden skal have vejledning om, at den ikke behøver at 
kvittere. 
 
På rapporter sendt med posten skrives ”Sendt med post den (anfør dato)” eller en lignende 
formulering i feltet. 
Hvis der ikke er nogen til at modtage rapporten, kan den lægges i postkassen, og dette noteres i 
feltet. 
 
Som udgangspunkt skal kontrolrapporter mv. altid printes ud og gives virksomheden fysisk. 
Særligt gælder dog for de virksomheder hvor der udføres daglig kontrol, kan de UUUUdagligeUUUU 
kontrolrapporter fremsendes til virksomheden elektronisk UUUUunder forudsætningUUUU af, at der ikke er 
anmærkninger eller at der udelukkende er indskærpelser (som jo ikke betragtes som afgørelser på 
denne type af kontrolbesøg). Endvidere er dette UUUUunder forudsætning afUUUU, at virksomheden 
===== PAGE 120 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 b 
Senest revideret 6. maj 2026 Side 29 af 46 
 
underskriver en erklæring om, at den er indforstået med, at de daglige kontrolrapporter fremsendes 
på en (navngiven) mailadresse forudsat der ikke er afgørelser på rapporten. 
Hvis der derimod træffes afgørelse (f.eks. påbud eller forbud) eller varsles bøder på de daglige 
kontrolbesøg, skal der udprintes og udleveres en kontrolrapport til virksomheden, og det samme er 
tilfældet ved ordinære kontrolbesøg (audits).  
 
Hvis kontrollen skal faktureres, skal boksen ”Oplysninger til fakturering” udfyldes og der skal 
trykkes på ”Send til fakturering”. 
9. Historik og elite 
De oplysninger, der fremgår under disse felter, er enten kontroloplysninger, som automatisk 
beregnes i DIKO eller oplysninger om frekvenser der automatisk hentes fra KOR. 
 
På fanen vises de seneste fire kontrolresultater, hvilket svarer til de fire smiley’er der skal vises på 
detailkontrolrapporten.  
 
Ved kontrolresultat 2, 3 og 4 vises det udslagsgivende lovgivningsområde. Det udslagsgivende 
lovgivningsområde, er det lovgivningsområde med det højeste/dårligste resultat. 
Hvis der gives samme ”højeste/dårligste” resultat for flere lovgivningsområder vælges som 
udgangspunkt det første valgte lovgivningsområde. Feltet ”Udslagsgivende lovgivningsområde” 
bliver gjort skrivbart, og der kan frit vælges det lovgivningsområde, som vurderes at være 
udslagsgivende. 
 
Det dårligste kontrolresultat for lovgivningsområdet bestemmes automatisk af den højeste 
aktion/sanktion givet for lovgivningsområdet. 
 
Illustration af hierarkiet i resultater på kontrollen. Det er kun aktion/sanktion der kan og skal 
udfyldes. Resultaterne bestemmes efterfølgende automatisk. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
9.1 Kontrolhistorik (flytning, ejerskifte, ny registrering eller autorisation) 
Kontrolhistorikken falder bort ved ejerskifte og flytning, med mindre virksomheden efter 
anmodning får videreført kontrolhistorikken, dvs. virksomheden skal selv bede om at få flyttet 
historikken med, det sker ikke automatisk. Se nærmere om videreført historik under afsnit 9.1.1. 
 
Virksomheden får automatisk videreført kontrolhistorik, hvis den som følge af væsentlige 
ændringer ifølge autorisationsbekendtgørelsen får ny autorisation, og adresse og ejer i øvrigt er 
uændret. Det kan ikke fravælges, at historikken fortsætter. 
 
Aktion/sanktion  
udfyldes under et 
lovgivningsområde 
(ved ”Tilføj 
kontrolpunkt”) 
Resultat pr 
kontrolpunkt/ 
”Delresultat” 
bestemmes automatisk 
ud fra aktion/sanktion 
Resultat pr 
lovgivningsområde 
bestemmes automatisk 
ud fra højeste delresultat 
Samlet kontrolresultat 
bestemmes automatisk 
ud fra højeste resultat pr 
lovgivningsområde 
===== PAGE 121 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 b 
Senest revideret 6. maj 2026 Side 30 af 46 
 
En blanket til anmeldelse af virksomhedens aktiviteter findes på Internettet på Virk.dk (under 
Indberetninger, Erhverv og Industri, Fødevarevirksomhed – Autorisation eller registrering) eller på 
Fødevarestyrelsens 20TU20TU20TU20TUhjemmesideUUUU20T20T20T20T (under Selvbetjening, Blanketter, Autorisation eller registrering.) 
 
Hvis Fødevarestyrelsen har inddraget en virksomheds autorisation, og virksomheden får ny 
autorisation, falder kontrolhistorikken bort. 
9.1.1. Videreført kontrolhistorik efter anmodning. 
Virksomheden kan i to situationer anmode om at få videreført kontrolhistorik: 
1. UUUUEjerskifteUUUU (Ny ejer, uændret virksomhed): Virksomheden kan efter anmodning få videreført 
kontrolhistorik fra tidligere ejer, hvis virksomheden fortsætter uændret. Virksomheden skal 
afkrydse, at virksomheden har en skriftlig accept fra den hidtidige ejer om videreførelse af 
kontrolhistorikken. Anmodningen skal sendes sammen med ejerskiftemeddelelsen til 
Fødevarestyrelsen.  
2. UUUUFlytning af virksomhedUUUU (Samme ejer, samme virksomhed på ny adresse): En ejer kan efter 
anmodning få videreført kontrolhistorik i sin virksomhed, hvis den samme virksomhed 
flytter til en ny adresse. Virksomheden skal sende anmodningen sammen med ansøgningen 
om autorisation eller anmodningen om registrering til Fødevarestyrelsen. 
 
Hvis kontrolenheden har modtaget oplysninger ved et kontrolbesøg eller fra anden myndighed om, 
at der er sket ejerskifte, skal den tilsynsførende vejlede virksomheden om, at virksomheden har 
mulighed for at ansøge om overførsel af kontrolhistorik. Virksomhedens ansøgning om overførsel 
af kontrolhistorik skal indgives samtidig med ejerskiftemeddelelsen, og det skal ske inden for få 
dage efter, at Fødevarestyrelsen har kontaktet virksomheden. 
Der kan kun ske overførsel af kontrolhistorik i situationer, hvor der ikke er sanktioneret for 
manglende ejerskifte. Det vil sige, at hvis der er blevet sanktioneret, skal den tilsynsførende ikke 
vejlede om overførsel af kontrolhistorikken. 
 
Kontrolhistorikken kan ikke fordobles, så den videreføres til to virksomheder. Kontrolhistorikken 
kan videreføres, når virksomheden ved afkrydsning har erklæret at have skriftlig accept fra den 
hidtidige ejer (der har oparbejdet kontrolhistorikken) om, at kontrolhistorikken må videreføres.  
På første kontrolbesøg efter ejerskiftet skal den tilsynsførende anmode om at se den skriftlige 
accept fra den tidligere ejer. Såfremt denne ikke kan fremvises, skal virksomheden gives en frist for 
indsendelse til kontrolafdelingen på max. 14 dage. Sker der ikke indsendelse inden udløb af fristen, 
skal den videreførte kontrolhistorik slettes og virksomheden får en indskærpelse.   
Når virksomheden er organiseret i selskabsform (f.eks., ApS eller A/S) skal accepten gives af den 
eller de, der i det Centrale Virksomhedsregister (CVR) er registreret som tegningsberettiget. En 
tegningsberettiget har ret til at indgå bindende aftaler på et selskabs vegne. Er virksomheden 
organiseret som interessentselskab (I/S), skal alle interessenter underskrive accepten. Er 
virksomheden personligt ejet, skal accepten gives af den personlige ejer. 
 
Kontrolenheden skal videreføre kontrolhistorik ved at registrere kontroldata og lave 
kontrolrapporter i DIKO for de kontrolrapporter, som skal videreføres, med følgende oplysninger: 
- Der skal under feltet ”Overblik” dokumenteres dato for kontrolbesøg og boksen ”videreført 
kontrol” skal vinges af. 
- Under lovgivningsområdet ”Andet” vælges en aktion/sanktion der resulterer i et delresultat, 
der svarer til det samlede kontrolresultat fra den videreførte kontrol. 
===== PAGE 122 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 b 
Senest revideret 6. maj 2026 Side 31 af 46 
 
- Under lovgivningsområdet ”Andet” Vælges standardteksten ”Kontrolresultat videreført fra 
tidligere ejer eller tidligere virksomhed”. 
 
Der kan kun videreføres 3 kontrolrapporter, når der overføres kontrolhistorik, dvs. man kan 
medtage 3 (eller mindre, hvis virksomheden endnu ikke har fået 3 kontrolrapporter), eller slet ikke 
medtage nogen. 
 
Kontrolrapporter med videreført kontrolhistorik skal ikke sendes til virksomheden, idet der ikke er 
tale om nye rapporter. 
 
9.2. Elite-smiley 
 
Elite-smiley’en må ikke vildlede, så hvis en virksomhed får flere kontrolrapporter, må den kun 
markedsføre sig med elite-smiley, når alle kontrolrapporter har elite-smiley. Ellers må elite-smiley 
udelukkende anvendes i sammenhæng med de enkelte kontrolrapporter, som har elite-status.  
 
Kontrolenheden kan for et nærmere fastsat tidsrum meddele dispensation til fortsat markedsføring 
af færdigvarer og anvendelse af eksisterende emballage, hvor oplysningen om den tidligere status 
som elitevirksomhed allerede er anvendt. 
 
Kontrol af om virksomheden anvender elitesmiley’en korrekt skal stå under lovgivningsområdet: 
”Offentliggørelse af kontrolrapport” med f.eks. bemærkning som ”Elitesmiley anvendt korrekt”. 
 
10. Kommentarer 
10.1 Virksomhedens kommentarer. 
Virksomheden kan vælge at hænge anden information op til kunderne ved siden af 
kontrolrapporten.  
 
Virksomheden kan få sine kommentarer til deres kontrolrapport vist på smiley-hjemmesiden 
sammen med kontrolrapporten. 
 
Virksomheden kan aflevere kommentarerne til den tilsynsførende ved kontrolbesøget eller sende 
dem til Fødevarestyrelsen ved hjælp af Fødevarestyrelsen kontaktformular, fvst.dk/kontakt. Der er 
plads til maks. 300 anslag. 
 
Virksomhedens kommentarer har ingen juridisk betydning, så kontrolenheden er ikke forpligtet til 
at følge op på kommentarerne. Har en virksomhed fx lovet sine kunder, at ”Fejl rettes straks”, kan 
den ikke senere blive straffet i medfør af fødevareloven for ikke at have talt sandt. 
 
Det kan både være kommentarer til kontrolrapporter og til kontrolresumèer. 
 
===== PAGE 123 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 b 
Senest revideret 6. maj 2026 Side 32 af 46 
 
10.2 Fødevarestyrelsens oplyser. 
Hvis virksomheden klager over en eller flere afgørelser på kontrolrapporten, skal dette fremgå på 
findsmiley.dk med teksten: Virksomheden har klaget over én eller flere afgørelser på 
kontrolrapporten. Oplysningen skrives i feltet ”Kommentarer” under ”Fødevarestyrelsen oplyser”. 
 
11. Tillægsside 
Tillægssiden vælges til dokumentation af kontrollen i de situationer, hvor oplysninger ikke må 
offentliggøres. 
 
Tillægssiden vælges til noter om indforståede forhold mellem virksomheden og den tilsynsførende, 
eller forhold, som den tilsynsførende selv eller en kollega bør huske til næste kontrolbesøg. 
 
Ved forbrugerhenvendelser anvendes tillægssiden til over for virksomheden, at oplyse navne på 
forbrugeranmeldere. Navne på forbrugeranmeldere må ikke stå på kontrolrapporten. 
 
Hvis en person i virksomheden har givet oplysninger, og personen skal nævnes med navn, skal 
navnet også fremgå af tillægssiden og ikke af kontrolrapporten. 
 
Tillægssiden må ikke anvendes til at dokumentere forhold, der efterfølgende skal følges op på. Det 
vil sige forhold, som kan lægge til grund for indskærpelser, påbud, forbud, administrative bøder, 
politianmeldelser eller inddragelse af autorisation. Dette gælder dog ikke for regler, hvor der ikke 
er hjemmel til at offentliggøre resultatet af kontrollen. I disse tilfælde skal kontrolresultatet og 
bemærkninger altid skrives på tillægssiden. 
 
Kontrol efter de regler Fødevarestyrelsen ikke har hjemmel til at offentliggøre, skal dokumenteres 
på tillægssiden, som f.eks. kontrol af bi- og restprodukter.  
Tillægssiden bliver ikke offentliggjort på smiley-hjemmesiden. Nærmere om offentliggørelse se. 
afsnit 13. 
 
UUUUEksemplerUUUU på notater som kan stå på tillægssiden: 
- Folder om skadedyr udleverer 
- Mælk leveres nu efter kl.7.00 
- Leverandør af pålægsvarer er skiftet 
- Wienerbrød med creme anvendes ikke i romkugler 
- Virksomheden har oplyst, at den fremover ikke vil producere mere end to forskellige retter 
dagligt 
- Virksomheden har oplyst, at den inden sommer vil lægge ny bordplade på det lange bord i 
det varme køkken 
- Virksomheden har oplyst, at hul ved rørgennemføring på tørlager bliver repareret i næste 
uge 
- Rå grøntsager indgår ikke i produktionen 
 
Virksomhedens navn, CVR-nummer, dato for kontrolbesøg, samt den tilsynsførendes underskrift 
UUUUskalUUUU fremgå af tillægssiden. 
 
===== PAGE 124 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 b 
Senest revideret 6. maj 2026 Side 33 af 46 
 
Tillægssiden er ens for detail og engros. 
 
12. Kontrolinformationsblanketten 
Kontrolinformationsblanketten anvendes til dokumentation i flere forskellige situationer. 
Den tilsynsførende skal sikre sig, at navn og adresse står på kontrolinformationsblanketten. 
 
I forbindelse med administrativ kontrol anvendes kontrolinformationsblanketten som erstatnings 
for et brev i følgende tilfælde: 
 
- Ved sagsbehandling af analyseattester ved udtagning af prøver, der ikke understøtter 
kontrollen, vælges kontrolinformationsblanketten i de situationer, hvor der UUUUikkeUUUU er nogen 
anmærkninger i forhold til prøveresultatet. Kontrolinformationsblanketten udfyldes med en 
standardtekst.  
- Ved forgæves kontrolbesøg, hvor det konstateres, at en virksomhed er permanent lukket. 
Kontrolinformationsblanketten udfyldes med en standardtekst, og sendes til virksomheden. 
- Ved øvrig administrativ kontrol, hvor virksomheden skal have information om resultatet af 
kontrollen. F.eks. ved opfølgning på anmærkninger, hvor der ikke udføres opfølgende eller 
bestilt kontrolbesøg. 
 
Udover kontrolinformationsblanketten, skal kontrollen dokumenteres i DIKO efter de sædvanlige 
retningslinjer. 
 
13. Kontrolresumé 
13.1. Generelt 
Virksomheder med mere end 12 planlagte kontrolbesøg om året skal have et månedligt 
kontrolresumé på smiley-hjemmesiden i stedet for kontrolrapporter. Der skal være tale om mere 
end 12 kontrolbesøg udført som ”Ordinær kontrol, standard/elitefrekvens”, ”Anden kontrol, 
AM/PM” eller ”Anden kontrol, Animalsk USA/Kina eksport”. Kontrolresuméet skal være på 
findsmiley.dk senest 5 arbejdsdage inde i den efterfølgende måned. For små slagtehuse kan fristen 
dog være længere.  
 
Kontrolresuméet udarbejdes på baggrund af en måneds kontrolrapporter. I praksis udgøres denne 
type virksomheder af slagterier og kødvirksomheder.  
 
Kontrolresuméet er udarbejdet for at give offentligheden et mere langsigtet indtryk af kontrollen på 
virksomheden. Kontrolresuméet må offentliggøres ud fra de samme regler som kontrolrapporten.  
De seneste fire kontrolresuméer bliver vist på findsmiley.dk, hvilket giver en historik på fire 
måneder.  
13.2 Kontrolresumédata og registrering i DIKO 
Ved dokumentation af et kontrolresumé oprettes en opgave i DIKO under ”Mine opgaver” i boksen 
”Handlinger”, hvor der vælges ”Kontrolresumé”. Her findes det rette kontrolobjekt frem og det 
angives hvilken periode kontrolresuméet skal gælde for. 
 
===== PAGE 125 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 b 
Senest revideret 6. maj 2026 Side 34 af 46 
 
I DIKO tælles kontrolresultater, kontroltyper og aktivitet automatisk sammen, og vises under 
skærmbilledet ”Kontrolresumé”. Antal af kontrolresultater og kontroltyper kommer desuden også 
automatisk ud på det kontrolresumé, der printes ud.  
 
Da DIKO automatisk tæller kontrolresultaterne sammen, er det vigtigt at der på de bagvedliggende 
kontrolrapporter ikke dokumenteres regler, som ikke må offentliggøres. Disse dokumenteres i 
stedet på tillægssiden i forbindelse med den bagvedliggende kontrol.  
 
I DIKO tælles antallet af kontroltyper og aktivitet også automatisk sammen, og vises under 
skærmbilledet ”Kontrolresumé”. Antal kontroltyper og aktivitet kommer desuden også automatisk 
ud på det kontrolresumé, der printes ud.  
 
Under feltet ”Kontrolresumé” beskrives månedens 2-, 3- og 4-taller med begrundelser og 
observationer. Der laves en sammenskrivning separat for hvert enkelt lovgivningsområde, hvor der 
er givet anmærkninger. De bemærkninger der er givet på de bagvedliggende kontrolrapporter, kan 
alle ses under det skrivbare felt.  
 
Skærmbilledet ”Kommentarer” udfyldes hvis virksomheden har haft nogle bemærkninger, som skal 
offentliggøres på findsmiley.dk. Udfyldelse af feltet her skal ske ud fra samme retningslinjer som 
beskrevet ovenfor i afsnit 10; Kommentarer.  
 
13.3 Dokumentation  
Kontrolresuméet skal indeholde en sammenfatning af bemærkningerne på de bagvedliggende 
kontrolrapporter. I sammenfatningen beskrives både begrundelser og observationer fra 
kontrolrapporterne. Sammenfatningen laves separat for hvert lovgivningsområde. Som det første 
angives øverst på kontrolresuméet alle kontrollerede emner, som ikke har givet anledning til 
anmærkninger.  Det er vigtigt, at månedens samlede antal 1-taller: ”xx antal kontrollerede forhold 
gav ikke anledning til anmærkninger” skrives under skærmbilledet ”Kontrolresumé tekst”, således 
at disse kommer til at stå som den øverste tekst på kontrolresuméet.  
 
Derefter kommer sammenfatningen af månedens 2-, 3- og 4-taller, såfremt der er givet nogle 
anmærkninger i kontrolrapporterne. Angiv først det pågældende lovgivningsområde og derefter en 
beskrivelse af det konstaterede forhold. Det er vigtigt, at man er opmærksom på at få det rette antal 
observationer beskrevet.  
 
13.4 Overblik  
Under fanen ”overblik” skal den dato dokumenteres, hvor kontrolresuméet sendes til 
virksomheden. Perioden er den måned, som kontrolresuméet gælder for, hvilket allerede er udfyldt 
i starten hvor kontrolobjektet søges frem.  
Offentliggørelsesdatoen fastsættes til to dage efter, at kontrolresuméet er sendt til virksomheden.  
Når ovenstående dokumentation er foretaget, vælges udskriv og journaliser og kontrolresuméet er 
færdigt. 
 
Eksempler på hvordan kontrolresuméet skal udfyldes: 
Eksempel 1. 58 kontrollerede forhold gav ikke anledning til anmærkninger. 
===== PAGE 126 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 b 
Senest revideret 6. maj 2026 Side 35 af 46 
 
Hygiejne: Håndtering af fødevarer: 
En indskærpelse af, at slagtekroppe, organer og andre dele skal behandles på en 
hygiejnisk måde, således at forurening med fækalier undgås, samt at slagtekroppe 
ikke må være synligt kontamineret med fækalier. Synlig kontaminering skal 
omgående fjernes ved afskæring, eller andre metoder med ligestillet virkning. 
Forhold konstateret: Forurening med mave-tarmindhold på en slagtekrop (brystben 
og forben, højre og venstre side). 
 
Eksempel 2. 29 kontrollerede forhold gav ikke anledning til anmærkninger. 
Hygiejne: Rengøring: 
1 her-og-nu forbud mod start af produktion er givet 15-06 kl. 05:45. Et nubret bånd 
til afsværingsmaskine var flosset og mørnet, med risiko for produktkontaminering til 
følge. Båndet blev skriftet og kl. 06:06 kontrollerede kødkontrollen det udskiftede 
bånd igen, og forbuddet blev ophævet.  
 
14. Autorisationsrapport 
For at kunne vælge dokumentationsform ”Autorisationsrapport”, skal der oprettes en kontrol med 
opgavetypen ”Autorisation”. Der skal ikke oprettes/udarbejdes en kontrolrapport, men det skal på 
autorisation/godkendelsesrapporten noteres, hvad der er observeret og herefter skal der udarbejdes 
et brev (autotekst), der skal journaliseres i WorkZone. 
 
Autorisation vælges, når der udføres kontrol i forbindelse med at Fødevarestyrelsen skal autorisere 
en virksomhed, der endnu ikke er i drift. Det er typisk i forbindelse med nyetablering af en 
virksomhed. Se nærmere om autorisation i eksisterende virksomheder i afsnit 3.2.1. 
 
I nogle tilfælde bliver Fødevarestyrelsen dog opmærksom på en UUUUnyetableret virksomhed,UUUU som skal 
autoriseres, og kan ved kontrolbesøg konstatere, at virksomheden er fuldt lovlig bortset fra en 
manglende autorisation. Hvis virksomhedens indretning, vareudbud og drift er ganske 
ukompliceret, kan Fødevarestyrelsen undtagelsesvist udføre første autorisationsbesøg i forbindelse 
med et ordinært kontrolbesøg. Hvis det konstateres, at der udelukkende er overtrædelse for at have 
åbnet uden autorisation, udfyldes en kontrolrapport med det relevante kontrolresultat herfor. Denne 
undtagelse forudsætter dog, at den tilsynsførende under autorisationsdelen af kontrolbesøget 
vurderer virksomhedens indretning, vareudbud og drift (herunder egenkontrol) som så 
tilfredsstillende, at autorisation kan skrives helt uden vilkår (altså uden følgebrev). I praksis opstår 
undtagelsessituationen hovedsagelig ved kontrol af virksomheder udviklet efter et standardkoncept 
med hensyn til indretning, vareudvalg og uddannelse af ansatte. 
 
15. Tilsynsførendes underskrift 
Tidligere skulle den/de tilsynsførende underskrive den fysiske kontrolrapport ved kontrolbesøgets 
afslutning. Med digital fremsendelse af kontrolrapporten underskrives kontrolrapporten ikke 
længere, da den digitale signatur udgør underskriften.  
 
Den tilsynsførendes navn bliver ikke offentliggjort på findsmiley.dk på digitale rapporter. 
===== PAGE 127 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 b 
Senest revideret 6. maj 2026 Side 36 af 46 
 
  
===== PAGE 128 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 b 
Senest revideret 6. maj 2026 Side 37 af 46 
 
Appendiks 1 
 
Fødevareregler fordelt efter lovgivningsområde 
 
Nedenstående oversigter viser først fødevarereglerne fordelt på lovgivningsområder til kontrolrapporten, 
dernæst andre regler end fødevareregler til tillægssiden. 
  
Kolonne 
1: B for bekendtgørelse, L for lov, LB for lovbekendtgørelse, F for forordning og reglens nummer (4 cifre) 
2: Dato for underskrivelse (dato, md, år) 
3: Lovgivningsområde 
 
Ændringer til bekendtgørelser, forordninger og love er ikke med, her er blot skrevet (msæ).  
Gennemførelsesbestemmelser (forordninger) er med på listen. 
  
Første oversigt anvendes i forbindelse med udfyldelse af fødevarekontrolrapporter, når det skal angives, 
hvilke lovgivningsområder, der er kontrolleret. Sidste oversigt over regler, der ikke er fødevareregler, skal 
dokumenteres på tillægssiden (se nærmere i bilag 11 a og b).  
 
Lov om fødevarer, § 52 – under hvilket lovgivningsområde påbud/forbud skal dokumenteres - afhænger af 
den regel, afgørelsen er bundet op på. F.eks. vil et påbud om reviderede egenkontrolprocedurer skulle 
dokumenteres under lovgivningsområdet ”Virksomhedens egenkontrol”. 
 
Det er til enhver tid virksomhedens eller besætningsejeren, som har ansvaret for, at følge gældende 
lovgivning. Denne liste er vejledende, på www.retsinfo.dk er adgang til gældende lovgivning. 
 
 
Nr. Dag 
Måned 
År 
Lovgivningsområder 
  1. Hygiejne: Håndtering af fødevarer 
B 1331 201125 Fødevarehygiejne (hygiejnebekendtgørelsen) 
B 0120 090216 Registrering og kontrol af oplysninger om fisk, der landes eller importeres 
B 0245 060401 Forbud mod fiskeri m.v. med Harboøre Tange 
B 0456 240419 Straffebestemmelser for overtrædelser af visse forordninger om fødevarehygiejne  
B 0599 300523 Typning af salmonellapositive egenkontrolprøver 
B 0914 030724 Indførsel af fødevarer, foder, animalske biprodukter, afledte produkter og 
fødevarekontaktmaterialer med særlige restriktioner m.v. og om straffebestemmelser for 
overtrædelse af relaterede EU-retsakter 
B 0148 280122 Overvågning for aviær influenza hos fjerkræ 
B 1433 011122 Eksport af fødevarer og fødevarekontaktmaterialer  
B 0759 041186 Forbud mod afsætning af fisk fanget i Grindsted og Varde åer 
B 1321 281124 Muslingebekendtgørelsen 
B 0008 030123 Godkendelse af desinfektionsmidler m.v. i fødevarevirksomheder m.v. 
B 1226 251124 Salmonella hos svin 
B 1194 081205 Dybfrost 
B 1228 231117 Dyresundhedsbestemmelser for behandling og markedsføring af animalske fødevarer  
B 0525 220525 Salmonellose hos fjerkræ samt salmonella og campylobacter i slagtefjerkræ m.m. 
(slagtefjerkræbekendtgørelsen) 
B 1422 301118 Konsumægsbekendtgørelsen 
B 0148 280122 Overvågning for aviær influenza hos fjerkræ 
B 1487 051216 Risikostyringsforanstaltninger ved markedsføring af visse fiskearter med oprindelse i 
Østersøregionen 
===== PAGE 129 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 b 
Senest revideret 6. maj 2026 Side 38 af 46 
 
B 0777 180625 Salmonella hos kvæg m.m. (Kvægbekendtgørelsen) 
B 1699 121216 International transport af letfordærvelige levnedsmidler 
B 1714 151215 Trikinundersøgelse af kød 
F 0037 120105 Temperaturkontrol i forbindelse med transport, opbevaring og oplagring af dybfrosne 
levnedsmidler 
F 0142 250211 Gennemførelse af Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1069/2009 om 
sundhedsbestemmelser for animalske biprodukter og afledte produkter, som ikke er bestemt til 
konsum, og om gennemførelse af Rådets direktiv 97/78/EF for så vidt angår visse prøver og 
genstande, der er fritaget for veterinærkontrol ved grænsen som omhandlet i samme direktiv, 
med senere ændringer 
F 0178 280102 Art. 14 og 19 i forordning om generelle principper og krav i fødevarelovgivningen 
(Fødevareforordningen), med senere ændringer 
F 0284 220311 Import af plastkøkkenartikler af polyamid og melamin fra Kina og Hongkong  
F 0627 150319 Gennemførelsesforordning, om ensartede praktiske ordninger for gennemførelse af offentlig 
kontrol af animalske produkter til konsum 
F 0852 290404 Forordning om fødevarehygiejne (hygiejneforordningen), med senere ændringer, undtagen 
artikel 4 og 5, jf. bilag II, kap XII 
F 0852 290404 Forordning om fødevarehygiejne (hygiejneforordningen), med senere ændringer, artikel 4, stk. 
2, jf. bilag 2 
F 0852 290404 Forordning om fødevarehygiejne (hygiejneforordningen), med senere ændringer, artikel 5, stk. 
1 og 2 
F 0853 290404 Særlige hygiejnebestemmelser for animalske fødevarer, med senere ændringer  
F 0931 190911 Gennemførelsesforordning om de sporbarhedskrav, der i henhold til Europa -Parlamentets og 
Rådets forordning (EF) nr. 178/2002 gælder for animalske fødevarer 
F 0999 220501 Fastsættelse af regler for forebyggelse af, kontrol med og udryddelse af visse transmissible 
spongiforme encephalopatier (TSE-forordningen), med senere ændringer 
F 1069 211009 Sundhedsbestemmelser for animalske biprodukter og afledte produkter, som ikke er bestemt til 
konsum, og om ophævelse af forordning (EF) nr. 1774/2002 (forordningen om animalske 
biprodukter) 
F 1169 251015 Mærkningsforordningen 
F 1375 100815 Særlige bestemmelser om offentlig kontrol af trikiner i kød, med senere ændringer  
F 2073 151105 Mikrobiologiske kriterier for fødevarer, med senere ændringer 
F 2074 051205 Gennemførelsesbestemmelser vedrørende visse produkter i henhold til Europa -Parlamentets og 
Rådets forordning (EF) nr. 853/2004 og vedrørende offentlig kontrol i henhold til Europa - 
Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 854/2004 og (EF) nr. 882/2004, om fravigelse fra 
Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 852/2004 og om ændring af forordning 
(EF) nr. 853/2004 og (EF) nr. 854/2004, med senere ændringer 
F 2283 251115 Nye fødevarer (novel-food listen) 
KB 0453 010707 Kommissionens beslutning af 29. juni 2007 om fastsættelse af BSE-status for medlemsstater 
eller tredjelande eller deres regioner i henhold til deres BSE-risiko (2007/453/EF), med senere 
ændringer 
LB 0032 140125 Fødevareloven 
  2. Hygiejne: Rengøring 
B 1331 201125 Fødevarehygiejne (hygiejnebekendtgørelsen) 
B 0120 090216 Registrering og kontrol af oplysninger om fisk, der landes eller importeres  
B 0245 060401 Forbud mod fiskeri m.v. med Harboøre Tange 
B 0456 220419 Straffebestemmelser for overtrædelser af visse forordninger om fødevarehygiejne  
B 1226 251124 Salmonella hos svin 
B 0599 300523 Typning af salmonellapositive egenkontrolprøver 
B 0148 280122 Overvågning for aviær influenza hos fjerkræ 
B 1433 011122 Eksport af fødevarer og fødevarekontaktmaterialer  
B 0759 041186 Forbud mod afsætning af fisk fanget i Grindsted og Varde åer 
B 1321 281124 Muslingebekendtgørelsen 
B 0008 030123 Godkendelse af desinfektionsmidler m.v. i fødevarevirksomheder m.v. 
B 0777 180625 Salmonella hos kvæg m.m. (Kvægbekendtgørelsen) 
===== PAGE 130 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 b 
Senest revideret 6. maj 2026 Side 39 af 46 
 
B 1079 010621 Salmonella hos svin 
B 1194 081205 Dybfrost 
B 1228 231117 Dyresundhedsbestemmelser for behandling og markedsføring af animalske fødevarer  
B 0525 220525 Salmonellose hos fjerkræ samt salmonella og campylobacter i slagtefjerkræ m.m.  
(slagtefjerkræbekendtgørelsen) 
B 1422 301118 Konsumægsbekendtgørelsen 
B 0148 280122 Overvågning for aviær influenza hos fjerkræ 
B 1487 051216 Risikostyringsforanstaltninger ved markedsføring af visse fiskearter med oprindelse i 
Østersøregionen 
B 1686 181218 Rottebekendtgørelsen 
B 1699 121216 International transport af letfordærvelige levnedsmidler 
B 1714 151215 Trikinundersøgelse af kød 
F 0037 120105 Temperaturkontrol i forbindelse med transport, opbevaring og oplagring af dybfrosne 
levnedsmidler 
F 0142 250211 Gennemførelse af Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1069/2009 om 
sundhedsbestemmelser for animalske biprodukter og afledte produkter, som ikke er bestemt til 
konsum, og om gennemførelse af Rådets direktiv 97/78/EF for så vidt angår visse prøver og 
genstande, der er fritaget for veterinærkontrol ved grænsen som omhandlet i samme direktiv, 
med senere ændringer 
F 0178 280102 Art. 14 og 19 i forordning om generelle principper og krav i fødevarelovgivningen 
(Fødevareforordningen), med senere ændringer 
F 0627 150319 Gennemførelsesforordning, om ensartede praktiske ordninger for gennemførelse af offentlig 
kontrol af animalske produkter til konsum 
F 0852 290404 Forordning om fødevarehygiejne (hygiejneforordningen), med senere ændringer, undtagen 
artikel 4 og 5, jf. bilag II, kap XII 
F 0852 290404 Forordning om fødevarehygiejne (hygiejneforordningen), med senere ændringer, artikel 4, stk. 
2, jf. bilag 2 
F 0852 290404 Forordning om fødevarehygiejne (hygiejneforordningen), med senere ændringer, artikel 5, stk. 
1 og 2 
F 0853 290404 Særlige hygiejnebestemmelser for animalske fødevarer, med senere ændringer  
F 0931 190911 Gennemførelsesforordning om de sporbarhedskrav, der i henhold til Europa -Parlamentets og 
Rådets forordning (EF) nr. 178/2002 gælder for animalske fødevarer 
F 0999 220501 Fastsættelse af regler for forebyggelse af, kontrol med og udryddelse af visse transmissible 
spongiforme encephalopatier (TSE-forordningen), med senere ændringer 
F 1069 211009 Sundhedsbestemmelser for animalske biprodukter og afledte produkter, som ikke er bestemt til 
konsum, og om ophævelse af forordning (EF) nr. 1774/2002 (forordningen om animalske 
biprodukter) 
F 1375 100815 Særlige bestemmelser om offentlig kontrol af trikiner i kød, med senere ændringer  
F 2073 151105 Mikrobiologiske kriterier for fødevarer, med senere ændringer 
F 2074 051205 Gennemførelsesbestemmelser vedrørende visse produkter i henhold til Europa -Parlamentets og 
Rådets forordning (EF) nr. 853/2004 og vedrørende offentlig kontrol i henhold til Europa - 
Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 854/2004 og (EF) nr. 882/2004, om fravigelse fra 
Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 852/2004 og om ændring af forordning 
(EF) nr. 853/2004 og (EF) nr. 854/2004, med senere ændringer 
KB 0453 010707 Kommissionens beslutning af 29. juni 2007 om fastsættelse af BSE-status for medlemsstater 
eller tredjelande eller deres regioner i henhold til deres BSE-risiko (2007/453/EF), med senere 
ændringer 
  3. Hygiejne: Vedligeholdelse 
B 1331 201125 Fødevarehygiejne (hygiejnebekendtgørelsen) 
B 0120 090216 Registrering og kontrol af oplysninger om fisk, der landes eller importeres  
B 0245 060401 Forbud mod fiskeri m.v. med Harboøre Tange 
B 0456 240419 Straffebestemmelser for overtrædelser af visse forordninger om fødevarehygiejne  
B 1226 251124 Salmonella hos svin 
B 0599 300523 Typning af salmonellapositive egenkontrolprøver 
B 0148 280122 Overvågning for aviær influenza hos fjerkræ 
B 1433 011122 Eksport af fødevarer og fødevarekontaktmaterialer  
===== PAGE 131 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 b 
Senest revideret 6. maj 2026 Side 40 af 46 
 
B 0759 041186 Forbud mod afsætning af fisk fanget i Grindsted og Varde åer 
B 1321 281124 Muslingebekendtgørelsen 
B 0008 030123 Godkendelse af desinfektionsmidler m.v. i fødevarevirksomheder m.v. 
B 0777 180625 Salmonella hos kvæg m.m. (Kvægbekendtgørelsen) 
B 1079 010321 Salmonella hos svin 
B 1194 081205 Dybfrost 
B 1228 231117 Dyresundhedsbestemmelser for behandling og markedsføring af animalske fødevarer  
B 0525 220525 Salmonellose hos fjerkræ samt salmonella og campylobacter i slagtefjerkræ m.m. 
(slagtefjerkræbekendtgørelsen) 
B 0148 280122 Overvågning for aviær influenza hos fjerkræ 
B 1487 051216 Risikostyringsforanstaltninger ved markedsføring af visse fiskearter med oprindelse i 
Østersøregionen 
B 1699 121216 International transport af letfordærvelige levnedsmidler 
B 1714 151215 Trikinundersøgelse af kød 
F 0037 120105 Temperaturkontrol i forbindelse med transport, opbevaring og oplagring af dybfrosne 
levnedsmidler 
F 0142 250211 Gennemførelse af Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1069/2009 om 
sundhedsbestemmelser for animalske biprodukter og afledte produkter, som ikke er bestemt til 
konsum, og om gennemførelse af Rådets direktiv 97/78/EF for så vidt angår visse prøver og 
genstande, der er fritaget for veterinærkontrol ved grænsen som omhandlet i samme direktiv, 
med senere ændringer 
F 0178 280102 Art. 14 og 19 i forordning om generelle principper og krav i fødevarelovgivningen 
(Fødevareforordningen), med senere ændringer 
F 0627 150319 Gennemførelsesforordning, om ensartede praktiske ordninger for gennemførelse af offentlig 
kontrol af animalske produkter til konsum 
F 0852 290404 Forordning om fødevarehygiejne (hygiejneforordningen), med senere ændringer, undtagen 
artikel 4 og 5, jf. bilag II, kap XII 
F 0852 290404 Forordning om fødevarehygiejne (hygiejneforordningen), med senere ændringer, artikel 4, stk. 
2, jf. bilag 2 
F 0853 290404 Særlige hygiejnebestemmelser for animalske fødevarer, med senere ændringer  
F 0931 190911 Gennemførelsesforordning om de sporbarhedskrav, der i henhold til Europa -Parlamentets og 
Rådets forordning (EF) nr. 178/2002 gælder for animalske fødevarer 
F 0999 220501 Fastsættelse af regler for forebyggelse af, kontrol med og udryddelse af visse transmissible 
spongiforme encephalopatier (TSE-forordningen), med senere ændringer 
F 1069 211009 Sundhedsbestemmelser for animalske biprodukter og afledte produkter, som ikke er bestemt til 
konsum, og om ophævelse af forordning (EF) nr. 1774/2002 (forordningen om animalske 
biprodukter) 
F 1375 100815 Særlige bestemmelser om offentlig kontrol af trikiner i kød, med senere ændringer  
F 2073 151105 Mikrobiologiske kriterier for fødevarer, med senere ændringer 
F 2074 051205 Gennemførelsesbestemmelser vedrørende visse produkter i henhold til Europa -Parlamentets og 
Rådets forordning (EF) nr. 853/2004 og vedrørende offentlig kontrol i henhold til Europa - 
Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 854/2004 og (EF) nr. 882/2004, om fravigelse fra 
Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 852/2004 og om ændring af forordning 
(EF) nr. 853/2004 og (EF) nr. 854/2004, med senere ændringer 
KB 0453 010707 Kommissionens beslutning af 29. juni 2007 om fastsættelse af BSE-status for medlemsstater 
eller tredjelande eller deres regioner i henhold til deres BSE-risiko (2007/453/EF), med senere 
ændringer 
  4. Virksomhedens egenkontrol 
B 1433 011122 Eksport af fødevarer og fødevarekontaktmidler 
B 0443 240426 § 35 i autorisationsbekendtgørelsen 
F 0178 280102 Artikel 17 i forordning (EF) om generelle principper og krav i lovgivningen  
(Fødevareforordningen), med senere ændringer 
F 0852 290404 Artikel 5 i forordning om fødevarehygiejne, med senere ændringer 
F 0931 190911 Gennemførelsesforordning om de sporbarhedskrav, der i henhold til Europa -Parlamentets og 
Rådets forordning (EF) nr. 178/2002 gælder for animalske fødevarer 
LB 0032 140125 Fødevareloven, § 52 
===== PAGE 132 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 b 
Senest revideret 6. maj 2026 Side 41 af 46 
 
  5. Offentliggørelse af kontrolrapport 
B 0562 170523 Fødevarekontrol og offentliggørelse af kontrolresultater (Kontrolbekendtgørelsen)  
  6. Uddannelse i hygiejne 
B 0106 300115 Anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer idenfor fødevarhygiejne 
B 0122 150208 Påbud om rådgivning og uddannelse på fødevareområdet 
B 1425 031215 Godkendelse af rådgivere på fødevareområdet 
F 0852 290404 Artikel 4, stk. 1 og 2, jf. bilag I, del A, pkt. 4, e, og 5, d, og bilag II, kap XII, i forordning om 
fødevarehygiejne, med senere ændringer 
  7. Mærkning og information 
B 0131 230115 Nøglehulsmærket 
B 0181 170225 Restriktionsbekendtgørelsen 
B 0267 240665 Forbud mod reklamering for termoindretninger til brug ved spædbørnsernæring  
B 0617 180607 Straffebestemmelser for overtrædelse af forordning om ernærings- og sundhedsanprisninger af 
fødevarer  
B 1522 031225 Tilsætning af visse andre stoffer end vitaminer og mineraler i fødevarer 
B 1521 031225 Tilsætning af vitaminer og mineraler til fødevarer 
B 0609 270525 Geografiske betegnelser og kvalitetsordninger for vin, spiritus og landbrugsprodukter, 
herunder fødevarer 
B 1210 071205 Mærkning m.m. af lægemidler 
B 1355 271115 Mærkningsbekendtgørelsen 
F 0007 270115 Godkendelse af anden sundhedsanprisning af fødevarer end dem, der henviser til reduceret 
risiko for sygdom og til børns udvikling og sundhed 
F 0178 280102 Art. 16 i forordning om generelle principper og krav i fødevarelovgivningen  
(Fødevareforordningen), med senere ændringer 
F 0178 280102 Art. 18 i forordning om generelle principper og krav i fødevarelovgivningen  
(Fødevareforordningen), med senere ændringer 
F 0432 040511 Afvisning af visse sundhedsanprisninger af fødevarer end dem, der henviser til en reduceret 
risiko for sygdom og til børns udvikling og sundhed, med senere ændringer  
F 0440 060511 Henholdsvis godkendelse og afvisning af visse sundhedsanprisninger af fødevarer, der 
henviser til børns udvikling og sundhed 
F 0931 190911 Gennemførelsesforordning om de sporbarhedskrav, der i henhold til Europa -Parlamentets og 
Rådets forordning (EF) nr. 178/2002 gælder for animalske fødevarer 
F 1160 141111 Henholdsvis godkendelse og afvisning af visse sundhedsanprisninger af fødevarer, der 
henviser til en reduceret risiko for sygdom 
F 1169 251015 Mærkningsforordningen - Fødevareinformation til forbrugerne om ændring af forordning 
nr.1924/2006 og nr. 1925/2006 og om ophævelse af direktiv 87/250/EØF, direktiv 
90/496/EØF, direktiv 1999/10/EF, direktiv 2000/13/EF, direktiv 2002/67/EF og 2008/5/EF og 
forordning nr. 608/2004 
F 1379 111213 Fælles markedsordning for viskevarer og akvakulturprodukter 
F 1886 201015 Afvisning af visse sundhedsanprisninger af fødevarer, der henviser til børns udvikling og 
sundhed 
F 1898 211015 Afvisning af en anden sundhedsanprisning af fødevarer end dem, der henviser til en reduceret 
risiko for sygdom og til børns udvikling og sundhed 
F 1924 201206 Ernærings- og sundhedsanprisninger af fødevarer, med senere ændringer 
LB 0032 140125 Fødevareloven 
LB 0032 140125 Fødevareloven, § 14 vildledning (en gros) 
LB 0032 140125 Fødevareloven, § 60, stk. 1. nr. 2 (manglende efterkommelse af påbud)  
  8. Godkendelser mv. 
B 0049 080116 Dansk vinproduktion 
B 0611 240523 Bekendtgørelse om offentlig kontrol 
B 0536 010616 Forhåndsgodkendelse af indretning af fødevarevirksomheder 
B 0536 280514 Godkendelse af veterinære laboratorier 
B 0914 030724 Indførsel af fødevarer, foder, animalske biprodukter, afledte produkter og 
fødevarekontaktmaterialer med særlige restriktioner m.v. og om straffebestemmelser for 
overtrædelse af relaterede EU-retsakter 
===== PAGE 133 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 b 
Senest revideret 6. maj 2026 Side 42 af 46 
 
B 0547 280518 E-mærkning af færdigpakkede fødevarer 
B 1521 031225 Tilsætning af vitaminer og mineraler til fødevarer 
B 1522 031225 Tilsætning af visse andre stoffer end vitaminer og mineraler til fødevarer 
B 1413 241022 Kosterstatninger til vægtkontrol 
B 0597 070520 Bemyndigelse af DMRI til godkendelse og syn m.m. af isoleret transportmateriel til 
letfordærvelige levnedsmidler og nedsættelse af ATP-udvalget 
B 1522 031225 Tilsætning af vitaminer og mineraler til fødevarer 
B 0643 300518 Vejning, klassificering og indberetning af markedspriser for slagtekroppe af svin, kvæg og får  
B 0658 100703 Førstegangsomsætning af fisk 
B 1433 011122 Eksport af fødevarer og fødevarekontaktmidler 
B 0806 220617 Eksport af fødevarer og fødevarekontaktmaterialer 
B 0813 030622 
 
Betaling for godkendelse og syn m.m. af transportmateriel til letfordærvelige levnedsmidler 
(ATP-bekendtgørelsen) 
B 0893 260804 Forbud mod indførsel af fjerkræ, fugle og animalske biprodukter fra visse lande  
B 0937 180521 Straffebestemmelser for overtrædelse af fødevareforordningen 
B 0938 180521 Straffebestemmelser for overtrædelse af kontrolforordningen 
B 0941 280618 Godkendelse af opkøber af råmælk og behandling af data om mælkeleverancer  
B 1716 181225 Betalingsbekendtgørelsen (msæ) 
B 1043 040915 Veterinære grænsekontrolsteder og inspektionscentre samt udpegede indgangssteder  
B 0609 270525 Geografiske betegnelser og kvalitetsordninger for vin, spiritus og landbrugsprodukter, 
herunder fødevarer 
B 1232 121205 Homøopatiske lægemidler m.v. 
B 1233 121205 Naturlægemidler og traditionelle plantelægemidler 
B 1234 151211 Præparater og undersøgelser ved Danmarks Tekniske Universitet 
B 1248 251124 Grænsekontrolsteder, udgangssteder, inspektionscentre, kontrolsteder og faciliteter for videre 
transport 
B 1261 161211 Virksomhedsansat kontrolpersonale på fjerkræslagterier 
B 1367 011217 Slagtepræmie for kvier, tyre og stude 
B 1392 101210 Produktionsafgift på fisk landet af danske fiskerfartøjer 
B 1397 281116 Straffebestemmelser for overtrædelse af forordning nr. 60)2013 om fødevarer bestemt til 
spædbørn 
B 1487 051216 Risikostyringsforanstaltninger ved markedsføring af visse fiskearter med oprindelse i 
Østersøregionen 
B 1570 121216 
 
Veterinærkontrol ved indførsel af animalske fødevarer og om straffebestemmelser for 
overtrædelse af relaterede EU-retsakter 
B 1614 111215 Veterinærkontrol ved indførsel af avlsmateriale samt animalske biprodukter og afledte  
produkter m.v., der ikke er bestemt til konsum, om registrering som importør af disse 
produkter og om straffebestemmelser for overtrædelse af diverse EU-retsakter 
B 1665 141218 Produktionsafgift ved slagtning og eksport af kvæg 
B 1666 141218 Produktionsafgift ved slagtning og eksport af svin 
B 1667 141218 Afgift af indvejet mælk 
B 1668 141218 Produktionsafgifter på æg og ved slagtning af fjerkræ 
B 1674 141218 Produktionsafgift ved slagtning, destruktion og eksport af heste 
B 1721 301120 Fødevarestyrelsens opgaver og beføjelser 
B 0562 170523 Fødevarekontrol og offentliggørelse af kontrolresultater (kontrolbekendtgørelsen) 
B 0443 240426 Autorisationsbekendtgørelsen, dog undtagen § 35 
B 0729 290520 Udstedelse af certifikater for fødevarer og fødevarekontaktmaterialer 
F 0284 220311 Import af plastkøkkenartikler af polyamid og melamin fra Kina og Hongkong  
F 0625 150317 Kontrolforordningen - Europa-Parlamentets og Rådets forordning om offentlig kontrol og 
andre officielle aktiviteter med henblik på at sikre anvendelsen af fødevare - og 
foderlovgivningen og reglerne for dyresundhed og dyrevelfærd, plantesundhed og 
plantebeskyttelsesmidler 
F 0669 240709 Intensiv kontrol af visse fødevarer m.v. 
F 0733 150708 Betingelser for indførsel af landbrugsprodukter med oprindelse i tredjelande som følge af 
===== PAGE 134 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 b 
Senest revideret 6. maj 2026 Side 43 af 46 
 
ulykken på kernekraftværket i Tjernobyl 
F 0853 290404 Hygiejneforordningen, animalske fødevarer (msæ) 
F 0999 220501 Europaparlamentets og rådets forordning (EF) nr. 999/2001 om fastsættelse af regler for 
forebyggelse af, kontrol med og udryddelse af visse transmissible spingiforme 
encephalopatier, artikel 7, jf. bilag VI (foderforbuddet) 
F 1379 111213 Fælles markedsordning for fiskevarer og akvakulturprodukter (msæ) 
F 1609 240700 Betingelser for indførsel af landbrugsprodukter med oprindelse i tredjelande som følge af 
ulykken på kernekraftværket i Tjernobyl 
F 1829 220903 Genetisk modificerede fødevarer og foderstoffer, med senere ændringer  
F 2219 180789 Særlige betingelser for udførsel af levnedsmidler og foder efter nukleare ulykker eller i andre 
tilfælde af strålingsfare 
F 2283 251115 Nye fødevarer (novel food) 
F 2561 211100 Særlige bestemmelser for ydelse af støtte til privat oplagring af kokød 
LB 0032 140125 Fødevareloven 
LB 0032 140125 Fødevareloven, § 53 tilsynsmyndighedens adgang til virksomheden 
LB 0032 140125 Fødevareloven, § 54 pligt til at videregive oplysninger 
LB 0052 110117 Foderstoffer – påbud og forbud i § 2, stk. 4, for overtrædelse af foderforbuddet i TSE-
forordningen 
LB 0231 220318 Administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om ordninger under Den Fælles 
Landbrugspolitik finansieret af Den Europæiske Garantifond for Landbruget mv., jf. 
lovbekendtgørelse nr. 765 af 19. juni 2017 (landbrugsstøtteloven) 
  9. Særlige mærkningsordninger 
B 0038 110119 Straffebestemmelser for overtrædelse af forordning om de særlige krav til sammensætningen 
af og oplysning om fødevarer til særlige medicinske formål 
B 0039 110119 Fødevarer med særlige medicinske formål til spædbørn 
B 0084 200222 Straffebestemmelser for overtrædelse af forordning om de særlige krav til sammensætningen 
af og oplysning om modermælkserstatninger og tilskudsblandinger og for så vidt angår 
oplysning om spædbørns- og småbørnsernæring  
B 0238 220318 Anvendelse af nøglehulsmærket 
B 1413 241022 Kosterstatninger til vægtkontrol 
B 0613 280519 Tilsætning af jod til husholdningssalt og salt i brød og almindeligt bagværk m.v. 
B 1521 031225 Tilsætning af vitaminer og mineraler til fødevarer 
B 1522 031225 Tilsætning af visse andre stoffer end vitaminer og mineraler til fødevarer 
B 0641 130515 Straffebestemmelser overtrædelse af visse forordninger om genetisk modificerede fødevarer  
B 0656 270619 Økologisk storkøkkendrift 
B 0662 010618 Forarbejdede fødevarer baseret på cerealier og babymad til spædbørn og småbørn 
B 0878 090715 Straffebestemmelser for overtrædelse af forordning om definition, beskrivelse, præsentation, 
mærkning og beskyttelse af geografiske betegnelser for aromatiserede vinprodukter  
B 1104 160816 Straffebestemmelser vedr. overtrædelse af forordning vedr. glutenintoltrans  
B 1219 031219 Økologisk jordbrugsproduktion 
B 0141 070223 Kosttilskudsbekendtgørelsen 
B 1281 051214 Sporbarheds- og oprindelsesmærkning m.v. af oksekød 
B 2168 231121 Økologiske fødevarer og økologisk akvakultur m.v. 
F 0021 171204 Indførelse af en ordning for identifikation og registrering af får og geder og om ændring af 
forordning (EF) nr. 1782/2003 og direktiv 92/102/EØF og 64/432/EØF, med senere ændringer  
F 0566 180608 Gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) 1234/2007, for så vidt angår 
afsætning af kød fra kvæg, som er højst 12 måneder gammelt 
F 0589 230613 Gennemførselsbestemmelser til handelsnormer for æg 
F 0609 120613 Fødevarer bestemt til spædbørn og småbørn, fødevarer til særlige medicinske formål og 
kosterstatning til vægtkontrol 
F 0834 010107 Økologisk produktion og mærkning af økologiske produkter og om ophævelse af forordning 
nr. 2092/91, med senere ændringer 
F 0889 050908 Gennemførelsesforordning - Kommissionens forordning om gennemførelsesbestemmelser til 
Rådets forordning (EF) nr. 834/2007 om økologisk produktion og mærkning af økologiske 
produkter, for så vidt angår økologisk produktion, mærkning og kontrol  
===== PAGE 135 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 b 
Senest revideret 6. maj 2026 Side 44 af 46 
 
F 1151 211112 Kvalitetsordninger for landbrugsprodukter og fødevarer 
F 1169 251011 Fødevareinformation til forbrugerne (mærkningsforordningen) (msæ)  
F 1235 081208 Gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning nr. 834/2007 for så vidt angår ordninger 
for import af økologiske produkter fra tredjelande. 
F 1308 171213 Rådets forordning om en fælles markedsordning for landbrugsprodukter  
F 1326 290601 Fastsættelse af overgangsforanstaltninger med henblik på overgang til Europa -Parlamentets og 
Rådets forordning (EF) nr. 999/2001 om fastsættelse af regler for forebyggelse af, kontrol med 
og udryddelse af visse transmissible spongiforme encephalopatier og om ændring af bilag VII 
og XI til forordningen, med senere ændringer  
F 1760 170700 Indførelse af en ordning for identifikation og registrering af kvæg og om mærkning af oksekød 
og oksekødsprodukter og om ophævelse af Rådets forordning (EF) nr. 820/97, med senere 
ændringer  
F 1825 250800 Gennemførelsesbestemmelser til Europa Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 
1760/2000 for så vidt angår mærkning af oksekød og oksekødprodukter, med senere ændringer  
F 1830 220903 Sporbarhed og mærkning af genetisk modificerede organismer og sporbarhed af fødevarer og 
foder fremstillet af genetisk modificerede organismer og om ændring af direktiv 2001/18/EF  
F 2283 251115 Nye fødevarer (novel food) 
LB 0032 140125 Fødevareloven, § 14, stk. 1 
LB 0152 290121 Økologiloven 
  10. Varestandarder mv. 
B 0008 070116 Tilvirkning af vin 
B 0038 120116 Naturligt mineralvand, kildevand og emballeret drikkevand 
B 0336 120503 Kakao-, chokolade- og vekaovarer 
B 0442 210512 Handelsnormer for fjerkrækød  
B 0529 180603 Visse former for sukker 
B 1503 021225 Honning 
B 0829 010900 Kaffe- og cikorieekstrakter 
B 1504 021225 Marmeladebekendtgørelsen 
B 1136 290816 Handelsnormer for æg 
B 1278 131204 Støtte til mælk og mejeriprodukter 
B 1474 021225 Mælkeprodukter m.v. 
B 1502 021225 Frugtsaft m.v. 
B 1432 011216 Avl mv. af kartofler 
F 0029 130112 Handelsnormer for olivenolie, med senere ændringer 
F 0787 170419 Definition, betegnelse, præsentation og mærkning af samt beskyttelse af geografiske 
betegnelser for spiritus 
F 0251 260214 Definition, beskrivelse, præsentation, mærkning og beskyttelse af geografiske betegnelser for 
aromatiserede vinprodukter 
F 0543 070611 Gennemførselsforordning for så vidt angår frugt og grøntsager og forarbejdede frugter og 
grøntsager (herunder handelsnormer) 
F 0543 160608 Gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 1234/2007 for så vidt angår 
handelsnormer for fjerkrækød, med senere ændringer 
F 0555 270608 Gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 479/2008 om den fælles 
markedsordning for vin for så vidt angår støtteprogrammer, samhandel med tredjelande, 
produktionskapacitet og kontrol i vinsektoren, med senere ændringer 
F 0589 230608 Gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 1234/2007 for så vidt angår 
handelsnormer for æg, med senere ændringer 
F 0606 100709 Gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 479/2008 for så vidt angår 
kategorier af vinavlsprodukter, økologiske fremgangsmåder og restriktioner i forbindelse 
hermed, med senere ændringer 
F 0607 150709 Gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 479/2008 for så vidt angår 
beskyttede oprindelsesbetegnelser og beskyttede geografiske betegnelser, traditionelle 
benævnelser og mærkning og præsentation af visse vinavlsprodukter, med senere ændringer  
F 1308  171213 Rådets forordning om en fælles markedsordning for landbrugsprodukter , med senere 
ændringer 
===== PAGE 136 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 b 
Senest revideret 6. maj 2026 Side 45 af 46 
 
F 1333 191211 Handelsnormer for bananer bestemmelser for kontrollen med at disse handelsnormer 
overholdes og bestemmelser vedrørende meddelelser i banansektoren (kodifikation)  
F 1359 211107 Fastsættelse af betingelserne for ydelse af særlige eksportrestitutioner for visse former for 
udbenet oksekød 
F 1379 111213 Den fælles markedsordning for fiskerivarer og akvakulturprodukter, med senere ændringer  
F 1536 090692 Fælles handelsnormer for tun og bonitkonserves 
F 2406 261196 Fælles handelsnormer for visse fiskerivarer, med senere ændringer 
F 2568 110791 Kendetegnene for olivenolie og olie af olivenpresserester og de i den forbindelse anvendte 
metoder, med senere ændringer 
F0178 200102 Fødevareforordningen (art. 14, stk. 1 og 2, litra b), med senere ændringer 
  11. Tilsætningsstoffer mv. 
B 1522 031225 Tilsætning af visse andre stoffer end vitaminer og mineraler til fødevarer 
B 1521 031225 Tilsætning af vitaminer og mineraler til fødevarer 
B 0796 220800 Fremstilling, markedsføring og indførsel af fødevarer og fødevareingredienser, der er 
behandlet med ioniserende stråling 
B 0268 100325 Tilsætninger mv. til fødevarer 
F 0622 110402 Fastsættelse af tidsfrister for fremlæggelse af oplysninger med henblik på evaluering af kemisk 
definerede aromastoffer, som anvendes i eller på levnedsmidler 
F 1333 161208 Fødevaretilsætningsstoffer, med senere ændringer 
F 1829 220903 Genetisk modificerede fødevarer og foderstoffer, med senere ændringer  
F 1830 220903 Sporbarhed og mærkning af genetisk modificerede organismer og sporbarhed af fødevarer og 
foder fremstillet af genetisk modificerede organismer og om ændring af direktiv 2001/18/EF, 
med senere ændringer 
F 1925 201206 Tilsætning af vitaminer og mineraler samt visse andre stoffer til fødevarer, med senere 
ændringer 
F 2065 101103 Røgaroma, som anvendes eller er bestemt til anvendelse i eller på fødevarer, med senere 
ændringer 
F 2283 251115 Nye fødevarer (novel food) 
LB 0032 140125 Fødevareloven 
  12. Kemiske forureninger 
B 0245 060401 Forbud mod fiskeri m.v. ved Harboøre Tange 
B 0416 280509 Fiskeri i Københavns Havn 
B 0599 220609 Straffebestemmelser for overtrædelse af overslæbforordningen 
B 0775 100809 Ilandbringelse af fisk fra områder med kemisk krigsmateriel 
B 0859 260808 Straffebestemmelser for overtrædelse af pesticidgrænseværdiforordningen 
B 0861 260808 Offentlig kontrol med pesticidrester i fødevarer 
B 1361 241116 Visse forureninger i fødevarer 
B 1363 301117 Pesticidrester i fødevarer bestemt til spædbørn og småbørn  
B 1427 031215 Indhold af transfedtsyrer i olier og fedtstoffer m.v. 
B 1487 051216 Risikostyringsforanstaltninger ved markedsføring af visse fiskearter med oprindelse i 
Østersøregionen. 
F 0315 080293 Fællesskabsprocedure for forurenende stoffer i levnedsmidler, med senere ændringer  
F 0333 280307 Prøveudtagnings- og analysemetoder til offentlig kontrol af indholdet af bly, cadmium, 
kviksølv, uorganisk tin, 3-MCPD og benzo(a)pyren i fødevarer 
F 0396 050405 Maksimalgrænseværdier for pesticidrester i eller på vegetabilske og animalske fødevarer og 
foderstoffer og om ændring af Rådets direktiv 91/414/EØFEØS, med senere ændringer  
F 0401 230206 Prøveudtagnings- og analysemetoder til offentlig kontrol af indholdet af mykotoksiner i 
fødevarer, med senere ændringer 
F 0644 050417 Prøveudtagnings- og analysemetoder til offentlig kontrol af indholdet af dioxiner og 
dioxinlignende PCB’er i visse fødevarer 
F 1881 191206 Fastsættelse af grænseværdier for bestemte forurenende stoffer i fødevarer, med senere 
ændringer 
F 1882 191206 Prøveudtagnings- og analysemetoder til offentlig kontrol af indholdet af nitrat i visse fødevarer 
  13. Emballager mv. 
B 0528 260422 Indførsel af fødevarer, foder, animalske biprodukter, afledte produkter og 
===== PAGE 137 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 b 
Senest revideret 6. maj 2026 Side 46 af 46 
 
fødevarekontaktmaterialer med særlige restriktioner m.v. og om straffebestemmelser for 
overtrædelse af relaterede EU-retsakter 
B 0681 250520 Fødevarekontaktmaterialer 
F 0010 140114 Plastmaterialer og -genstande bestemt til kontakt med fødevarer 
F 0282 270308 Materialer og genstande af genvundet plast bestemt til kontakt med fødevarer og om ændring 
af forordning (EF) nr. 2023/2006 
F 0284 220311 Import af plastkøkkenartikler af polyamid og melamin fra Kina og Hongkong  
F 1895 181105 Begrænsning i anvendelsen af visse epoxyderivater i materialer og genstande bestemt til 
kontakt med fødevarer 
F 1935 271004 Materialer og genstande bestemt til kontakt med fødevarer, med senere ændringer 
F 2023 221206 God fremstillingsmæssig praksis for materialer og genstande bestemt til kontakt med 
fødevarer, med senere ændringer 
  14. Andet 
B 0084 200222 Straffebestemmelser for overtrædelse af forordning om de særlige krav til sammensætningen 
af og oplysning om modermælkserstatninger og tilskudsblandinger og for så vidt angår 
oplysning om spædbørns- og småbørnsernæring  
B 0641 130515 Straffebestemmelser for overtrædelse af visse forordninger om genetisk modificerede 
fødevarer 
B 1337 231123 Særligt papir til brug for udførsel af fødevarer og fødevarekontaktmaterialer 
B 0938 180521 Straffebestemmelser for overtrædelse af kontrolforordningen 
B 1714 181225 Tilskud til Madkulturen, regnskab og revision m.v. 
B 1716 181225 Betalingsbekendtgørelsen (msæ) 
B 1516 141217 Straffebestemmelse for overtrædelse af forordning om nye fødevarer 
F 0178 200102 Fødevareforordningen (msæ) 
F 0589 230608 Handelsnormer for æg (msæ) 
F 1379 111213 Fælles markedsordning for fiskevarer og akvakulturprodukter 
LB 1294 071125 Straffeloven 
  Tillægsside 
B 0850 270617 Foderstofbekendtgørelsen 
B 1116 121203 Sikkerhedskrav til legetøj og produkter, som på grund af deres ydre fremtræden kan forveksles 
med levnedsmidler, med senere ændringer (lov om produktsikkerhed) 
B 1147 241017 Vandkvalitet og tilsyn med vandforsyningsanlæg (lov om vandforsyning m.v.)  
B 1221 221117 Straffebestemmelser for overtrædelse af visse forordninger om animalske biprodukter og 
afledte produkter, som ikke er bestemt til konsum 
B 1686 181218 Forebyggelse og bekæmpelse af rotter (lov om miljøbeskyttelse) 
F 0183 120105 Foderstofhygiejneforordningen, med senere ændringer 
 
 
===== PAGE 138 =====
Kontrolvejledningen – Bilag 11c 
 
Senest revideret den 6. maj 2026  Side 1 af 49 
 
Vejledning om dokumentation af kontrol på veterinærområdet 
 
 
 
1 Indledning .................................................................................................................................... 4 
1.1 Omkring bilag 11c og begrebet ”dokumentation” ................................................................ 4 
1.2 Indledende om kontrol på veterinærområdet ........................................................................ 4 
2 Opgavetype og kontrolrapporter mv. ..................................................................................... 6 
2.1 Opgavetype ........................................................................................................................... 6 
2.1.1 Kontrolbesøg ..................................................................................................................................... 6 
2.1.2 Administrativ kontrol ........................................................................................................................ 6 
2.1.3 Autorisation/godkendelse .................................................................................................................. 6 
2.1.4 Analyseattest ..................................................................................................................................... 6 
2.2 Dokumentationsform ............................................................................................................ 6 
2.2.1 Kontrolrapport................................................................................................................................... 6 
2.2.2 Autorisationsrapport ......................................................................................................................... 7 
2.2.3 Kontrolinformation ........................................................................................................................... 7 
2.2.4 Tillægssiden ...................................................................................................................................... 7 
3 Dokumentation af kontrollen ................................................................................................... 8 
3.1 Hvem skal kontrolleres (hvem skal have en kontrolrapport) ................................................ 8 
3.1.1 Besætninger .................................................................................................................................... 8d 
3.1.2 Samlesteder ....................................................................................................................................... 9 
3.1.3 Slagterier ......................................................................................................................................... 10 
3.1.4 Virksomheder .................................................................................................................................. 11 
3.1.5 Transport af dyr............................................................................................................................... 11 
3.1.6 Opstaldning af anden mands dyr/andre samlinger af dyr/markeder ................................................ 11 
3.1.7 Import af levende dyr eller animalske biprodukter (veterinær importkontrol) ................................ 12 
3.2 Hvornår skal der ske dokumentation af kontrollen ............................................................. 12 
3.2.1 Dokumentation ved kontrolrapport ................................................................................................. 12 
3.2.2 Dokumentation uden kontrolrapport ............................................................................................... 14 
3.2.3 Ingen dokumentation ...................................................................................................................... 15 
3.2.4 Oversigt: Dokumentation af kontrollen .......................................................................................... 15 
3.2.5 Registrering af prøver ..................................................................................................................... 16 
3.2.6 Særligt om registrering af anmeldelse af husdyrsygdomme og afledte kontroller  .......................... 17 
3.3 Foreløbig kontrolrapport ..................................................................................................... 17 
3.3.1 Tvivl om kontrolresultatet ............................................................................................................... 17 
3.3.2 Praktiske omstændigheder .............................................................................................................. 18 
3.4 Ændring af eksisterende kontrolrapport .............................................................................. 19 
3.5 Kontrol over flere dage eller flere kontrolrapporter på én dag ........................................... 19 
4 Identifikation/beskrivelse af virksomheden – navn, adresse, CVR-nr. mv. ................. 20 
5 Basis ............................................................................................................................................. 21 
5.1 Kontroltype og kontrolundertype ........................................................................................ 21 
5.1.1 Ordinær kontrol ............................................................................................................................... 21 
5.1.2 Ekstra kontrol .................................................................................................................................. 21 
5.1.3 Anden kontrol ................................................................................................................................. 22 
5.2 Kontrolaktivitet ................................................................................................................... 22 
5.2.1 Analyseattest, opfølgning prøver .................................................................................................... 22 
5.2.2 Autorisationer, Godkendelser mv. .................................................................................................. 22 
5.2.3 Forbrugerklage, opfølgning ............................................................................................................ 22 
5.2.4 Kontrolkampagner .......................................................................................................................... 23 
5.2.5 Prøveudtagning, understøttelse af kontrolbesøget........................................................................... 23 
5.3 Omstændigheder ved kontrollen ......................................................................................... 23 
5.3.1 Anmeldt .......................................................................................................................................... 23 
===== PAGE 139 =====
Kontrolvejledningen – Bilag 11c 
 
Senest revideret den 6. maj 2026  Side 2 af 49 
 
5.3.2 Uanmeldt ......................................................................................................................................... 23 
5.3.3 Varslet dyrevelfærd ......................................................................................................................... 23 
5.3.4 Varslet retssikkerhed ....................................................................................................................... 23 
5.3.5 Ingen dyr ......................................................................................................................................... 24 
5.3.6 Ingen hjemme.................................................................................................................................. 24 
5.4 Kontrolårsag ........................................................................................................................ 24 
5.5 Fødevarestyrelsens udførende ............................................................................................. 24 
5.6 Kontrolsted/Kontrolstedtype ............................................................................................... 24 
5.6.1 Kontrolsted ...................................................................................................................................... 25 
5.6.2 Kontrolstedtype ............................................................................................................................... 25 
5.7 Øvrige oplysninger .............................................................................................................. 25 
6 Lovgivningsområde .................................................................................................................. 26 
6.1 Valg af lovgivningsområde ................................................................................................. 26 
6.1.1 Kontrol af egenkontrol .................................................................................................................... 26 
6.2 Delresultater – forklaring om dokumentation ..................................................................... 27 
6.3 Specificeret lovgivningsområde .......................................................................................... 28 
6.4 Aktion/sanktion (kontrolresultater) ..................................................................................... 28 
6.5 Aktion/sanktion, specificeret .............................................................................................. 28 
6.5.1 Vejledning ....................................................................................................................................... 29 
6.5.2 Kontrolobservation ......................................................................................................................... 29 
6.6 Tilsynsførende bemærkninger (Begrundelses- og standardtekster) .................................... 29 
6.6.1 Begrundelses- og standardtekster .................................................................................................... 29 
6.6.2 Beskrivelse af kontrolfund .............................................................................................................. 30 
6.6.3 Krydsoverensstemmelse.................................................................................................................. 31 
6.6.4 Partshøring, vejledning, bemærkninger mv. ................................................................................... 31 
6.6.5 Prøver udtaget til understøttelse af kontrollen ................................................................................ 33 
6.6.6 Bilag ................................................................................................................................................ 33 
6.7 Formulering af sanktioner ................................................................................................... 33 
6.7.1 Indskærpelser .................................................................................................................................. 33 
6.7.2 Påbud og forbud .............................................................................................................................. 34 
6.7.3 Administrative bødeforelæg ............................................................................................................ 34 
6.7.4 Politianmeldelser ............................................................................................................................. 35 
6.8 Område hos kontrolobjekt ................................................................................................... 35 
6.9 Kampagner .......................................................................................................................... 36 
6.10 Regler og bestemmelser ...................................................................................................... 36 
6.11 Handling, bøde, afgørelse mv. ............................................................................................ 36 
6.11.1 Handling .......................................................................................................................................... 36 
6.11.2 Bøder og afgørelser ......................................................................................................................... 36 
6.12 Dyr (kategori, årsag og antal) ............................................................................................. 37 
6.13 Krydsoverensstemmelse...................................................................................................... 37 
7 Kontrolrapport tekst ................................................................................................................. 38 
8 Kontrolinformation tekst......................................................................................................... 39 
9 Tid og faktura ............................................................................................................................ 39 
9.1 Bistand til politiet ................................................................................................................ 39 
9.2 Kontrolbesøg over flere dage .............................................................................................. 39 
10 Tilsynsførendes underskrift ................................................................................................... 40 
11 Skrivbar kontrolrapport........................................................................................................... 40 
Appendiks: Oversigt over regler på det veterinære område .................................................. 41 
===== PAGE 140 =====
Kontrolvejledningen – Bilag 11c 
 
Senest revideret den 6. maj 2026  Side 3 af 49 
 
 
  
===== PAGE 141 =====
Kontrolvejledningen – Bilag 11c 
 
Senest revideret den 6. maj 2026  Side 4 af 49 
 
1 Indledning 
1.1    Omkring bilag 11c og begrebet ”dokumentation” 
Bilag 11c beskriver hvordan, den tilsynsførende skal dokumentere al kontrol udført på det 
veterinære område. Vejledningen omfatter både dokumentation af kontrol udført som kontrolbesøg, 
men også administrativ kontrol og udtagning af prøver m.v. 
 
Vejledningen fokuserer på dokumentation af al udført kontrol i stedet for at fokusere på 
kontrolrapporten, fordi brugen af det Digitale Kontrolsystem (DIKO) betyder, at dokumentation af 
kontrollen sker gennem skærmbilleder. Systemet er så sat op til, at der ud fra de registrerede data 
printes en kontrolrapport og samtidig journaliseres til WorkZone. 
 
Man kan beskrive det sådan, at den udførte kontrol dokumenteres ved, at der registreres data i 
DIKO. 
 
Ved administrative kontroller skal data også registreres, men her skal ikke altid printes en 
kontrolrapport, se bl.a. afsnit 3.2.4. 
 
Selve registreringen af data i de forskellige skærmbilleder, dvs. hvad skærmbillederne indeholder, 
hvad de forskellige overskrifter/tekster betyder, hvad man kan vælge i de forskellige skærmbilleder 
mv. er beskrevet i Generel registreringsvejledning for DIKO på veterinærområdet, som findes på 
intranettet. Det fremgår også af denne vejledning hvilke oplysninger, der kommer med på 
udskriften af kontrolrapporten. 
 
Bilag 11c er så vidt muligt bygget op ligesom skærmbillederne i DIKO og følger dermed også 
DIKO-registreringsvejledningen.  
 
Bilag 11c fokuserer på hvordan, den udførte kontrol dokumenteres. Det betyder, at vejledningen 
handler om hvordan, man får beskrevet den udførte kontrol, hvad der er kontrolleret, hvad der er 
observeret og hvad konklusionen (dvs. kontrolresultatet) er.  
 
Det er vigtigt, at al kontrol er dokumenteret, dvs. at kontrolfund registreres som data i det Digitale 
Kontrolsystem (DIKO), og at breve, notater, fotos og andre observationer journaliseres korrekt i 
WorkZone. Dokumentationen skal ske jf. gældende vejledninger. 
 
1.2 Indledende om kontrol på veterinærområdet 
Virksomheder skal have en kontrolrapport svarende til hovedaktiviteten. Ved mælkekontrol 
anvendes dog en veterinær kontrolrapport, selvom der også er kontrolleret efter fødevareregler. 
 
Den veterinære kontrolrapport anvendes i forbindelse med alle kontroller uanset årsag og 
lovgivningsområde. 
 
Årsager til kontrol kan f.eks. være:  
• Udpegning af besætningen til kontrol 
• dyrevelfærd, transport 
• egenkontrol 
===== PAGE 142 =====
Kontrolvejledningen – Bilag 11c 
 
Senest revideret den 6. maj 2026  Side 5 af 49 
 
• godkendelse og registrering 
• mistanke om husdyrsygdomme  
• hygiejne 
• importkontrol 
• kontrol af faciliteter (samlesteder, handyrstationer,karantæner) 
• kontrol af registrering i CHR (øremærkning) 
• medicinkontrol, dyrlæger  
• omsætning 
• animalske biprodukter 
• restkoncentrationer (direktiv 96/23) dvs. hormoner og medicinrester 
 
Enhver besætning/dyrlæge/virksomhed/person m.v., som Fødevarestyrelsen kontrollerer, kaldes et 
kontrolobjekt. Kontrollen skal dokumenteres, og kontrolrapport printes for hver kontrol af et 
kontrolobjekt. 
 
Det gælder f.eks. for: 
• akvakulturbrug 
• besætninger 
• biproduktvirksomheder 
• transportører af animalske biprodukter 
• dyrlæger 
• zoologiske anlæg 
• grænsekontrolsteder faciliteter 
• importører/eksportører (ved overtrædelser) 
• handyrstationer 
• fjerkrævirksomheder 
• samlesteder 
• slagterier 
• transportmidler (transportører og chauffører) 
• dyrehandler 
• kenneler 
• hundehandler 
• dyrepensioner 
• dyreinternater m.fl. 
 
Ved konstatering af overtrædelser, der er omfattet af krydsoverensstemmelse, se desuden 
Fødevarestyrelsens interne vejledning om kontrol med krydsoverensstemmelse, som findes på 
intranettet. 
 
===== PAGE 143 =====
Kontrolvejledningen – Bilag 11c 
 
Senest revideret den 6. maj 2026  Side 6 af 49 
 
2 Opgavetype og kontrolrapporter mv. 
2.1 Opgavetype 
Den tilsynsførende skal som det første vælge, hvilken opgavetype, der er tale om. Der skal vælges 
imellem kontrolbesøg, administrativ kontrol, autorisation og analyseattest. 
2.1.1  Kontrolbesøg 
Kontrolbesøg vælges i alle de tilfælde, hvor der skal udføres et kontrolbesøg uanset hvilken 
kontroltype, der vælges Kontrol af indtransport til slagterier registreres også som et kontrolbesøg. 
2.1.2 Administrativ kontrol 
Administrativ kontrol vælges, hvis der udføres kontrol uden at der foretageset fysisk kontrolbesøg, 
f.eks. i sager hvor virksomheden indsender dokumentation for, at den har opfyldt et påbud, ved 
sagsbehandling af analyseattester, ved ophør af virksomhed eller i nogle tilfælde i sygdoms- og 
beredskabssager. 
2.1.3 Autorisation/godkendelse 
Autorisation/godkendelse vælges, når der udføres kontrol i forbindelse med, at Fødevarestyrelsen 
skal autorisere/godkende en virksomhed, der endnu ikke er i drift. Det er typisk i forbindelse med 
nyetablering af en virksomhed. Dette sker på et særligt besøg og ikke i forbindelse med et 
almindeligt kontrolbesøg. 
  
Autorisation/godkendelse skal også vælges ved godkendelse af midlertidige karantænefaciliteter i 
zoologiske haver, hvis godkendelsen er den eneste grund til, at den tilsynsførende er taget ud til 
zoo. 
 
Hvis der derimod udføres kontrol af vilkår for autorisation i virksomheder, der er i drift, f.eks. ved 
autorisation som følge af indretningsmæssige ændringer eller ved udløb af en betinget autorisation, 
vælges opgavetypen ”kontrolbesøg”.  
 
Når opgavetypen autorisation vælges, er det ikke en kontrolrapport, der bliver printet, men en 
multiblanket (tillægssiden), der så får overskriften ”Autorisation/godkendelse”. 
2.1.4 Analyseattest 
Analyseattest er en midlertidig opgavetype der vælges, når Fødevarestyrelsen modtager 
analyseattester (laboratoriesvar), som der skal følges op på. Når kontrollen er gennemført, og 
kontrollen skal afsluttes, skal opgavetypen ændres til ”kontrolbesøg” eller ”administrativ kontrol”. 
 
2.2 Dokumentationsform 
Den tilsynsførende skal vælge dokumentationsform for kontrollen. Der er følgende muligheder: En 
kontrolrapport, en autorisationsrapport eller en kontrolinformationsblanket.  
2.2.1 Kontrolrapport 
Kontrolrapport skal vælges i de tilfælde, hvor der efter den udførte kontrol skal afleveres en 
kontrolrapport til kontrolobjektet dvs. som udgangspunkt ved alle kontrolbesøg, inkl. ved kontrol af 
===== PAGE 144 =====
Kontrolvejledningen – Bilag 11c 
 
Senest revideret den 6. maj 2026  Side 7 af 49 
 
indtransporten til slagterier. Også ved administrativ kontrol skal der i visse tilfælde udarbejdes en 
kontrolrapport. 
2.2.2 Autorisationsrapport 
Autorisationsrapport vælges, når der foretages et autorisationsbesøg og ikke et kontrolbesøg, dvs. 
første gang et kontrolobjekt skal autoriseres/godkendes. Autorisationsrapporten printes på 
multiblanketten. 
2.2.3 Kontrolinformation 
Kontrolinformation anvendes i forbindelse med f.eks. sagsbehandling af analyseresultater af prøver, 
bistand til politiet og ophør af virksomhed. Kontrolinformation printes på multiblanketten. 
2.2.4 Tillægssiden 
Tillægssiden anvendes endnu ikke på veterinærområdet. 
  
===== PAGE 145 =====
Kontrolvejledningen – Bilag 11c 
 
Senest revideret den 6. maj 2026  Side 8 af 49 
 
3 Dokumentation af kontrollen 
3.1 Hvem skal kontrolleres (hvem skal have en kontrolrapport) 
Kontrollen udføres og dokumenteres pr. kontrolobjekt. Kontrolobjekter er oprettet i Kontrol Objekt 
Registeret (KOR), og her udgør enhver besætning, transportør, chauffør, virksomhed, dyrlæge mv. 
et selvstændigt kontrolobjekt. 
 
Den tilsynsførende skal derfor vælge et kontrolobjekt i DIKO, og den udførte kontrol dokumenteres 
i DIKO for dette kontrolobjekt. 
 
Efter et kontrolbesøg afleveres som udgangspunkt en kontrolrapport til det relevante kontrolobjekt, 
dvs. til den besætning, virksomhed, dyrlæge mv., der er kontrolleret. 
 
Hvis der i en sag er flere, der er eller formodes at være ansvarlige for en overtrædelse, skal 
kontrollen dokumenteres for hver af disse parter (kontrolobjekter) i DIKO, f.eks. for både chauffør, 
transportør og besætningsejer. Hver af disse parter modtager hver sin selvstændige kontrolrapport. 
Husk at relatere kontrollerne i DIKO.  
 
Nedenfor beskrives forskellige typer af kontrolobjekter, hvor der er specielle forhold man skal være 
opmærksom på, så den tilsynsførende kan se hvem, kontrollen skal dokumenteres for og dermed 
hvem, en evt. kontrolrapport skal afleveres til.  
3.1.1 Besætninger 
Hver besætning er et selvstændigt kontrolobjekt, og kontrollen udføres og dokumenteres derfor for 
hver enkelt besætning. Det betyder, at hvis der f.eks. kontrolleres flere besætninger på samme CHR-
nummer, vil kontrollen blive dokumenteret for hver enkelt besætning – dvs. der bliver én 
kontrolrapport for hver.  
 
Hvis én besætning er fordelt på flere bygninger, er der stadig tale om ét kontrolobjekt, og der skal 
kun udarbejdes én kontrolrapport. Det skal dokumenteres hvilke bygninger, der er omfattet af den 
udførte kontrol, eller om alle bygninger er omfattet af kontrollen. Se afsnit 6.6.2. 
 
Er besætningen midlertidigt uden dyr, skal det overvejes, om der skal/kan udføres en vis kontrol 
alligevel, f.eks. kontrol med optegnelser. Denne kontrol skal dokumenteres som enhver anden 
kontrol.  
 
Medhjælpere i besætninger er ikke selvstændige kontrolobjekter og skal derfor ikke have en 
kontrolrapport, selvom de konkret kan være personligt ansvarlige for en given overtrædelse. Hvis 
en overtrædelse begået af en medhjælper, politianmeldes, registreres politianmeldelsen samt evt. 
senere bøde på kontrolobjektet (besætningen). 
 
OBS: Det er meget vigtigt at huske at nævne i politianmeldelsen, at medhjælperens rolle også skal 
behandles. 
 
Hvis der under en besætningskontrol konstateres overtrædelser, som er begået af dyrlægen, vil 
denne optræde som selvstændigt kontrolobjekt, som skal have en kontrolrapport, og hvor en evt. 
sanktion skal registreres. 
 
===== PAGE 146 =====
Kontrolvejledningen – Bilag 11c 
 
Senest revideret den 6. maj 2026  Side 9 af 49 
 
Hvis besætningen sættes under offentligt tilsyn, og der laves et kontrolbesøg i den anledning, skal 
kontrollen dokumenteres på en kontrolrapport, der afleveres til besætningen med oplysning om, at 
brev om offentligt tilsyn følger. 
Ved kontrolbesøg som et led i overvågning af smitsomme husdyrsygdomme eller zoonoser, er det 
også den enkelte besætning, der er kontrolobjekt. Hvis man godkender staldene efter endt rengøring 
i forbindelse med udbrud eller salmonella smitte, udføres også et kontrolbesøg med besætningen 
som kontrolobjekt. Den udførte kontrol dokumenteres for den enkelte besætning, og der udleveres 
en kontrolrapport pr. besætning. 
 
Se nedenfor afsnit 3.1.4 om zoologiske haver. 
3.1.2 Samlesteder   
Eksportkontrol af dyr uden anmærkninger skal ikke dokumenteres i DIKO. Eksportoplysningerne 
fremgår af det udfyldte certifikat, og dermed skal der heller ikke afleveres en kontrolrapport til 
samlestedet. 
 
Udføres der derimod stikprøvekontrol, f.eks. mistankebaseret kontrol af lastetæthed, skal der altid 
udfyldes en kontrolrapport, uanset kontrolresultatet. 
 
Hvis der ved syn af dyr til eksport opdages forhold, som er eller kan indebære overtrædelser f.eks. 
manglende transportegnethed eller overlæs, skal dette altid dokumenteres i DIKO og der udleveres 
en kontrolrapport til den ansvarlige. 
 
Er overtrædelsen allerede sket, f.eks. indtransport af ikke transportegnet dyr  
Her sanktioneres jf. gældende instrukser, sanktionen dokumenteres i DIKO, og der udleveres en 
kontrolrapport til den ansvarlige.  
 
Er overtrædelsen endnu ikke sket, f.eks. ved tilsyneladende planlagt overlæs eller videretransport af 
dyr, der ikke er egnet til længere transport 
Forholdet drøftes med den ansvarlige og hvis kontrollens anvisning følges, dokumenteres dette i 
DIKO med Aktion/sanktion: ”Ingen anmærkninger” og Aktion/sanktion, spec.: ”Vejledt – 
Dokumentation af drøftelse” for det kontrolobjekt, der er ansvarlig, og der udleveres en 
kontrolrapport til vedkommende. 
 
 
Hvis den ansvarlige ikke følger kontrollens anvisning, sanktioneres med påbud med fristen straks jf. 
gældende instrukser. Dette dokumenteres i DIKO og der udleveres en kontrolrapport til den 
ansvarlige. Følges påbuddet, noteres dette på kontrolrapporten under tilsynsførendes bemærkninger.  
 
Følges påbuddet ikke, eskaleres myndighedsudøvelsen straks ved politianmeldelse – se pkt. 6.4 og 
6.7.4 samt Kontrolvejledningen, kapitel 13. 
 
Kontrollen skal altid dokumenteres for det relevante kontrolobjekt, dvs. den, der er ansvarlig for en 
overtrædelse. Det kan være transportør, samlested eller besætningsejer. Hvis der er flere ansvarlige 
eller formodet ansvarlige, dokumenteres den udførte kontrol og de relevante anmærkninger for hver 
enkelt, og der laves en kontrolrapport til hver ansvarlig, også i de tilfælde, hvor ansvarsfordelingen 
mellem parterne skal undersøges nærmere af politiet.  
 
===== PAGE 147 =====
Kontrolvejledningen – Bilag 11c 
 
Senest revideret den 6. maj 2026  Side 10 af 49 
 
Dyr, der transporteres til samlesteder, vil i nogle tilfælde blive overført til samlestedets besætning. 
Ved kontrol af samlestedet er kontrolobjektet lig med samlestedet som virksomhed, uanset om det 
er kontrol af drift og indretning, eller hvis der kontrolleres i henhold til bekendtgørelse om 
beskyttelse af dyr på samlesteder og andre samlinger af dyr eller anden dyrevelfærdslovgivning. 
Kontrollen dokumenteres derfor for samlestedet, og der udarbejdes en kontrolrapport til 
samlestedet.  
 
Hvis samlestedet er kontrolobjekt, dokumenteres kontrollen pr. dag, og der udarbejdes én samlet 
kontrolrapport til samlestedet pr. dag for alle de pågældende dyr eller forhold. 
 
Hvis transportøren er den ansvarlige for overtrædelsen, dokumenteres kontrollen pr. transport, 
ligesom kontrolrapporten skal udarbejdes pr. transport. Hvis det derimod er besætningsejeren, som 
er ansvarlig for overtrædelsen, dokumenteres kontrollen pr. besætning og kontrolrapporten 
udarbejdes så også pr. besætning. Hvis der f.eks. er velfærds- eller andre anmærkninger til dyr fra 
tre forskellige besætninger men med samme ejer, skal der udarbejdes tre kontrolrapporter, som 
samlet sendes til ejeren. 
 
Ved dyr med skader, hvor det er helt klart, at skaden er sket i besætningen, så er besætningen 
kontrolobjektet. Dette gælder også, selvom dyret måske er overflyttet til samlestedets besætning. 
Det er altså dyrets besætning på skadestidspunktet, der er kontrolobjektet. 
3.1.3 Slagterier  
Kontrol af dyrevelfærd rettet mod primærproducenten eller transportøren skal ikke dokumenteres 
med slagteriet som kontrolobjekt, og kommer dermed heller ikke med på den kontrolrapport, som 
slagteriet modtager, medmindre forholdet har betydning for slagteriet.  
 
Nogle dyreværnsmæssige forhold kontrolleres i medfør af fødevareregler – kontrol af disse skal 
dokumenteres med slagteriet som fødevarekontrolobjekt og kommer med på fødevarekontrol-
rapporten som hidtil. 
 
Kontrol af veterinære regler skal dokumenteres for slagteriet, hvis slagteriet er den ansvarlige for et 
forhold. Det er slagteriets besætning, der her skal vælges som kontrolobjekt, og der skal udarbejdes 
en veterinær kontrolrapport. Kontrol med disse regler blev tidligere dokumenteret på tillægssiden til 
fødevarekontrolrapporten. Et eksempel kunne være kontrol med slagtning og aflivning eller kontrol 
efter dyreværnsloven. 
 
Er transportør og/eller besætningsejer ansvarlige for forhold, der opdages ved det levende syn (AM) 
eller ved den efterfølgende kødkontrol (PM), og som er eller kan indebære overtrædelser, skal 
kontrollen dokumenteres for hver af disse ansvarlige, dvs. for hvert enkelt kontrolobjekt, og der 
udarbejdes en selvstændig kontrolrapport til hver af dem og alle kontrollerne relateres i DIKO. 
 
Det samme gælder i de tilfælde, hvor flere parter politianmeldes, fordi der f.eks. er tvivl om 
ansvarsfordelingen mellem parterne, og hvor politiet så skal undersøge dette nærmere. Alle 
relevante informationer, AM- og PM-fund m.v. dokumenteres for det relevante kontrolobjekt, dvs. 
den ansvarlige for en overtrædelse, om det er transportør, chauffør, besætningsejer, dyrlæge mv. 
 
Fotos kan vedlægges kontrollen i DIKO eller journaliseres i WorkZone-sagen for transportør 
og/eller besætningsejer mv. alt efter hvem, forholdet er relateret til.  
===== PAGE 148 =====
Kontrolvejledningen – Bilag 11c 
 
Senest revideret den 6. maj 2026  Side 11 af 49 
 
3.1.4 Virksomheder  
Virksomheder er selvstændige kontrolobjekter. Det gælder f.eks. biproduktvirksomheder, 
dyrehandler eller zoologiske haver. Kontrollen dokumenteres derfor på kontrolobjektet 
virksomheden og ikke på eventuelle besætninger. Der udarbejdes en kontrolrapport til 
kontrolobjektet efter kontrolbesøg. 
 
Hvis en zoologisk have også er godkendt til håndtering af biprodukter, skal der oprettes to 
forskellige kontrolobjekter, dvs. en som zoologisk have og en som biproduktvirksomhed, fordi man 
ellers ikke kan registrere kontroloplysninger korrekt i KOR. 
3.1.5 Transport af dyr 
På transport til slagteri eller samlested dokumenteres kontrollen kun, når der er overtrædelser. Der 
registreres i DIKO og udleveres/fremsendes en kontrolrapport til det ansvarlige kontrolobjekt. 
 
Er der flere ansvarlige eller muligt ansvarlige for en overtrædelse, dokumenteres den udførte 
kontrol for hver af de ansvarlige. Der udarbejdes en kontrolrapport til hver enkelt af de ansvarlige.  
 
Det kan både være transportøren, chaufføren eller begge parter, der er ansvarlige for en 
overtrædelse. Dette vurderes konkret fra overtrædelse til overtrædelse, og kontrollen dokumenteres 
så for den/de ansvarlige. 
 
Dog: Hvis der er tale om stikprøvekontrol af transportører, dokumenteres kontrollen altid for 
kontrolobjektet uanset, om der er overtrædelser, eller om kontrollen resulterer i ”ingen 
anmærkninger. Der registreres i DIKO og udleveres/fremsendes en kontrolrapport til det ansvarlige 
kontrolobjekt. 
3.1.6 Opstaldning af anden mands dyr/andre samlinger af dyr/markeder 
Er et sted, hvor der befinder sig anden mands dyr, f.eks. et hestehold, en rideskole, et stutteri, en 
hestepension eller et kviehotel, og som er udpeget til f.eks. nulpunktskontrol, skal alle dyr, som 
indgår i opstaldningen, kontrolleres uanset, hvem ejeren er. 
 
I de tilfælde hvor der ikke har været anmærkninger, dokumenteres kontrollen kun for så vidt angår 
ejer af stedet, ligesom der kun udarbejdes en kontrolrapport til denne. 
 
Hvis der er anmærkninger i forhold til det pågældende kontrolobjekt, f.eks. en rideskole, skal disse 
dokumenteres for dette kontrolobjekt, og rideskolen får en kontrolrapport med beskrivelse af de 
forhold, som vedrører denne. 
 
Ved overtrædelser som ejeren af dyrene er ansvarlig for, f.eks. en hesteejer, der har en hest 
opstaldet på en rideskole, bliver ejer af dyrene også et kontrolobjekt. Den udførte kontrol og de 
konstaterede overtrædelser dokumenteres derfor for hesteejeren, som får udleveret en 
kontrolrapport. Er vedkommende ikke tilstede, sendes kontrolrapport til vedkommende. 
 
Det samme gælder ved andre samlinger af dyr, f.eks. dyrskuer eller kviehoteller. Dyrskuer er et 
selvstændigt kontrolobjekt, og kontrollen dokumenteres overfor dyrskuet, når der er udført kontrol 
af lovgivningsområder, som dyrskuet er ansvarlig for, f.eks. dyrevelfærd. Der udarbejdes altid en 
kontrolrapport ved kontrol af dyrskuet. Samme metode anvendes for kviehoteller. 
 
===== PAGE 149 =====
Kontrolvejledningen – Bilag 11c 
 
Senest revideret den 6. maj 2026  Side 12 af 49 
 
Ligeså gælder det markedssyn, for da oplysningerne ikke dokumenteres noget andet sted, f.eks. på 
et eksportcertifikat, skal der oprettes en kontrol i DIKO og udarbejdes en kontrolrapport efter de 
retningslinjer, der er beskrevet i dette afsnit. 
3.1.7 Import af levende dyr eller animalske biprodukter (veterinær importkontrol) 
Importkontrol af levende dyr eller animalske biprodukter uden anmærkninger dokumenteres alene 
ved importdokumenterne og altså uden kontrolrapport. 
  
Hvis der ved importkontrollen opdages forhold, som er eller kan indebære overtrædelser, og dyr 
eller produkter dermed bliver afvist for import, skal dette dokumenteres og kontrolrapport 
udarbejdes. 
 
Hvis importøren selv henvender sig og præsenterer dyret/varen til import, uden at betingelserne er 
opfyldt, betragtes dette som en ansøgning, og afvisningen håndteres som en almindelig afgørelse, 
som dokumenteres på en kontrolrapport. 
 
3.2 Hvornår skal der ske dokumentation af kontrollen 
Der skal med ganske få undtagelser (se pkt. 3.2.3 og 3.2.4) altid ske dokumentation af den udførte 
kontrol. I afsnittene nedenfor er beskrevet forskellige situationer, hvor der skal ske dokumentation 
med eller uden kontrolrapport 
3.2.1 Dokumentation ved kontrolrapport 
Udgangspunktet er, at der ved al kontrol skal ske dokumentation af kontrollen for det eller de 
relevante kontrolobjekter, og at der skal udleveres en kontrolrapport til kontrolobjektet ved 
kontrollens slutning. Hvis ikke det kan lade sig gøre at printe kontrolrapporten, skal den 
tilsynsførende skrive en kontrolrapport i hånden. 
 
Kontrolbesøg 
Her skal altid ske dokumentation af kontrollen ved en kontrolrapport. 
 
Administrativ kontrol 
Hvis en ordinær kontrol udføres udelukkende som administrativ kontrol, dvs. uden tilknyttet 
kontrolbesøg, skal den udførte kontrol dokumenteres for det relevante kontrolobjekt, f.eks. en 
besætningsejer, og denne skal modtage en kontrolrapport. 
 
Hvis der er tale om ekstra kontrol, dvs. opfølgende kontrol, der udføres som administrativ kontrol, 
dokumenteres kontrollen også for det relevante kontrolobjekt, f.eks. en dyrlæge. Hvis der er 
anmærkninger, skal der udarbejdes en kontrolrapport til kontrolobjektet. 
 
Opfølgende kontrol uden anmærkninger, se under administrativ kontrol i afsnit 3.2.2 
 
Beredskab og offentligt tilsyn, se nedenfor i dette afsnit og i afsnittene 3.2.2 og 3.2.6. 
 
Bistand til politiet 
Hvis veterinærkontrollen alene yder faglig bistand til politiet i dyreværnssager skal kontrollen 
dokumenteres i DIKO for alle undtagen privatpersoner. Dog skal kontrollen med privatpersoner 
med heste også i DIKO.  
===== PAGE 150 =====
Kontrolvejledningen – Bilag 11c 
 
Senest revideret den 6. maj 2026  Side 13 af 49 
 
 
Når der er forhold, som Fødevarestyrelsen skal sagsbehandle, skal dette registreres i DIKO som 
kontrolrapport, som udleveres til kontrolobjektet og kontrollen ændres til et kontrolbesøg. 
Bistand til politiet er en administrativ kontrol uden kontrolrapport men med dokumentation på en 
kontrolinformationsblanket. For hundepensioner, hundehandlere, hundekenneler samt hundeinternat 
gælder det at der skal udføres en kontrol, dvs. at her skal der altid vælges kontrolrapport og 
opgavetypen er kontrolbesøg. Det er nødvendigt af hensyn til offentliggørelsen på findhundesmiley. 
Når der er forhold, som Fødevarestyrelsen skal sagsbehandle, skal dette registreres i DIKO som 
kontrolrapport, som udleveres til kontrolobjektet og kontrollen ændres til et kontrolbesøg. 
 
 
Hvis der kun er forhold, som politiet tager sig af, skal der anvendes en kontrolinformationsblanket 
og ikke en kontrolrapport, dvs. markeringen for kontrolrapport skal fjernes i DIKO. Journalisér til 
kontrolsagen. Kontrolinformationsblanketten udleveres ikke til kontrolobjektet, den er til internt 
brug eller kan anvendes til den veterinærfaglige udtalelse til politiet. Hvis kontrolobjektet ønsker at 
få dokumentet udleveret, bør det i givet fald ske efter aftale med politiet (bed evt. om en kvittering 
for aftalen), da det er deres sag, og vi kun er med som bistand. 
 
For politibistanden skal dokumenteres tiden for tilkaldet, start- og sluttidspunkt på besøget samt et 
delresultat. Man vælger Aktion/sanktion ”Ingen anmærkninger” og Aktion/sanktion, spec. 
”Veterinærfaglig udtalelse”. Når afgørelsen kommer tilbage fra politi eller domstol, registreres den 
på delresultatet, se afsnit 6.11.2. 
 
Ovenstående gælder også når man bistår politiet med opfølgende kontrol i disse sager.  
 
Hvis den tilsynsførende ved bistand til politiet opdager andre forhold, som man gerne vil 
kontrollere og evt. sanktionere, så anvendes en kontrolrapport som normalt. På kontrolrapporten 
beskrives, at besøget er sket som bistand til politiet, samt hvad vi i den anledning ellers har 
kontrolleret og konstateret. Kontrolrapporten til kontrolobjektet bør kun indeholde bemærkninger 
vedr. vores egen del af kontrollen. Bemærk evt. på kontrolrapporten, at der kan være forhold, som 
ikke omtales, da de håndteres af politiet.  
 
Offentligt tilsyn (OT) 
OT ved beredskab/sygdomme 
Hvis man i forbindelse med mistanke om husdyrsygdomme eller zoonoser udfører et 
besætningsbesøg eller administrativ kontrol med henblik på, om besætningen skal sættes under OT, 
dokumenteres dette for det relevante kontrolobjekt under Aktion/sanktion: ”Offentligt tilsyn ” og 
Aktion/sanktion, spec.: ”under mistanke”, og der udleveres en kontrolrapport med en 
begrundelsestekst om, at brev om offentligt tilsyn følger. Herefter sendes brev om OT sammen med 
den særlige retssikkerhedsblanket til brug ved offentligt tilsyn. 
 
Eventuelle overtrædelser fundet ved egentlig kontrol på det samme besøg (f.eks. utilstrækkelig 
smittebarriere eller manglende øremærkning) registreres som sædvanligt under det relevante 
lovgivningsområde, og det tilhørende kontrolresultat vil udløse normal opfølgende kontrol.  
 
Besøgene skal følges op indtil mistanken er afklaret, men det udløser ikke gebyrbelagt opfølgende 
kontrol uanset, at selve det offentlige tilsyn indeholder påbud/forbud. 
 
===== PAGE 151 =====
Kontrolvejledningen – Bilag 11c 
 
Senest revideret den 6. maj 2026  Side 14 af 49 
 
Besætningsbesøg i forbindelse med ophævelse af OT (f.eks. kontrol af rengøring) eller 
administrativ ophævelse af OT (f.eks. efter negativt prøvesvar) dokumenteres i DIKO under 
Aktion/sanktion, specificeret: ”mistanke ophævet” eller ”smitte ophævet” og der udarbejdes en 
kontrolrapport med relevante bemærkninger. Efterfølgende sendes brev om, at offentligt tilsyn er 
ophævet.   
 
OT ved mærkning og registrering: 
Hvis en besætning (evt. administrativt) sættes under OT på grund af uidentificerbare dyr, registreres 
således: 
- OT registreres under Aktion/sanktion: ”Offentligt tilsyn” med en begrundelsestekst om, at brev 
om offentligt tilsyn følger. Herefter sendes brev om OT sammen med den særlige 
retssikkerhedsblanket til brug ved offentligt tilsyn. 
- Besøgene følges op med gebyrbelagt opfølgende kontrol.  
 
Vær opmærksom på, om der er tale om overtrædelse af KO-krav – om dokumentation af dette se 
afsnit 6.6.3. 
3.2.2 Dokumentation uden kontrolrapport 
I nogle tilfælde dokumenteres kontrollen, uden at der skal udarbejdes en kontrolrapport.  
 
Administrativ kontrol 
Nogle gange udføres ekstra kontrol, dvs. opfølgende kontrol, som administrativ kontrol uden 
tilknyttet kontrolbesøg. I de tilfælde skal den udførte kontrol dokumenteres på det relevante 
kontrolobjekt, f.eks. en besætningsejer, som efterfølgende får tilsendt en kontrolrapport.  
Uanset, om det ved den administrative opfølgende kontrol konstateres, at forholdet er rettet op eller 
ej, dokumenteres som sædvanligt. Hvis forholdet stadig ikke er rettet, skal der efterfølgende ske ny 
opfølgende kontrol, indtil det konstateres, at overtrædelsen er bragt til ophør.   
 
Offentligt tilsyn 
Hvis en besætning sættes under offentligt tilsyn, eller et offentligt tilsyn ophæves uden et 
kontrolbesøg, dvs. som administrativ kontrol, og hvis der ikke samtidigt er konstateret 
overtrædelser, dokumenteres dette som administrativ kontrol og uden kontrolrapport. Der sendes i 
stedet et brev om, at besætningen er sat under offentligt tilsyn eller at offentligt tilsyn er ophævet. 
 
Kontrol, hvor der kun tages dokumenter med hjem 
Hvis der ikke udføres kontrol på stedet, men man kun tager dokumenter med hjem til kontrol, 
anvendes kontrolinformationsblanket som kvittering med en standardtekst om, at der er medtaget 
dokumenter, og at en endelig kontrolrapport med et endeligt kontrolresultat følger. 
 
Om dokumenter, der tages med hjem, se afsnit 3.3. om Foreløbig kontrolrapport. 
 
Ophør af virksomheder 
Når Fødevarestyrelsen konstaterer – ved forgæves kontrolbesøg eller på anden vis –  
at en virksomhed er ophørt, så dokumenteres dette i DIKO som en administrativ kontrol uden at der 
udarbejdes en kontrolrapport. Der anvendes en kontrolinformationsblanket, som sendes til 
virksomheden med en standardtekst om, at vi har konstateret, at virksomheden er ophørt. 
 
===== PAGE 152 =====
Kontrolvejledningen – Bilag 11c 
 
Senest revideret den 6. maj 2026  Side 15 af 49 
 
Kontrolinformationsblanketten kan sendes med digital post til virksomheden. Fremsendelse af 
kontrolinformationsblanketten med digital post forudsætter, at virksomheden har et gyldigt CVR-nr. 
eller, at der er registreret et CPR-nr. på ejeren i DIKO, som virksomhedens e-boks er knyttet op på.  
 
Virksomheden gives en frist til at oplyse andet. Efter fristen udløb registreres i KOR, at 
virksomheden er ophørt, hvis dette stadig er aktuelt. 
 
Ingen hjemme 
Hvis der ikke er nogen til stede, og der derfor ikke udføres kontrol, er der ikke noget, der skal 
dokumenteres, og der er derfor heller ingen, der skal modtage en kontrolrapport. Det skal dog 
noteres i DIKO, at man har været på forgæves besøg via ”Omstændigheder ved kontrollen”. 
 
Der gælder særlige regler for dyrevelfærdskontrol. Selvom der ikke er nogen tilstede, og der derfor 
ikke udføres kontrol, skal det alligevel registreres i DIKO, at man har været på forgæves 
kontrolbesøg. Det er fordi, der efter to forgæves besøg kan udføres et varslet dyrevelfærdsbesøg, og 
det er derfor nødvendigt at registrere de forgæves besøg.  
Hvis man er forbi den samme besætning to gange på samme dag, og der stadig ikke er nogen 
hjemme, så registreres ”ingen hjemme” to gange på den samme kontrol i DIKO.  
Kontrollen skal være en administrativ kontrol uden kontrolrapport. 
 
Hvis man varsler kontrollen og gennemfører denne samme dag som de to gange ”ingen hjemme, så 
ændres kontrollen til ”kontrolbesøg”, og der registreres som sædvanlig. Hvis kontrollen ikke 
gennemføres samme dag, oprettes en ny kontrol til kontrolbesøget. 
3.2.3 Ingen dokumentation 
På kontrolbesøg, hvor der alene sker plombering af transportmidler eller udstedelse af attester eller 
certifikater, udarbejdes ikke en kontrolrapport. Det samme gælder for eksporter, hvor der ingen 
anmærkninger er. Der skal heller ikke registreres data i DIKO i disse tilfælde. 
3.2.4 Oversigt: Dokumentation af kontrollen 
Nedenfor ses en skematisk oversigt over hvordan kontrollen skal dokumenteres. 
 
Vær opmærksom på at skemaet er en oversigt, og at den nærmere beskrivelse af hvert punkt skal 
findes ovenfor i afsnit 3.2.1-3.2.3. 
 
 Med kontrolrapport Uden kontrolrapport Ingen dokumentation 
Fysisk kontrol  Ved fysisk kontrolbesøg skal der altid 
ske dokumentation af kontrollen ved 
en kontrolrapport. 
Se afsnit 3.2.1. 
 
 Hvis der ikke er nogen til stede, og der 
derfor ikke udføres kontrol, er der ikke 
noget, der skal dokumenteres, og der er 
derfor heller ingen, der skal modtage en 
kontrolrapport. Men det dokumenteres 
som ingen hjemme og administrativ 
kontrol uden kontrolrapport 
Se afsnit 3.2.2. 
Kontrolbesøg for at se, om 
besætningen skal sættes under 
offentligt tilsyn. 
Se afsnit 3.2.1. 
  
===== PAGE 153 =====
Kontrolvejledningen – Bilag 11c 
 
Senest revideret den 6. maj 2026  Side 16 af 49 
 
Ved kontrol af hjemtagne dokumenter 
hvor der konstateres overtrædelser.  
Se afsnit 3.2.2. 
Hvis dokumentkontrol ikke udføres på 
stedet, men dokumenterne i stedet 
hjemtages til kontrol på kontoret. Her 
anvendes kontrolinformationsblanket som 
kvittering. 
Se afsnit 3.2.2. 
 
Ved eksportkontrol af levende dyr, 
hvor der konstateres overtrædelser 
f.eks. i forbindelse med transport af 
ikke transportegnede dyr 
Se afsnit 3.1.2 og 3.1.5   
 Kontrolbesøg, hvor der alene sker 
plombering af transportmidler, 
attestudstedelse eller udstedelse af 
certifikater. Det samme gælder for 
eksporter.  
Se afsnit 3.2.3. 
Ved grænsekontrol, hvor levende dyr 
eller animalske biprodukter afvises 
som følge af manglende overholdelse 
af importregler (forsøg på omgåelse af 
importreglerne) 
Se afsnit 3.1.7 
 Ved grænsekontrol, hvor levende dyr 
eller animalske biprodukter afvises i 
forbindelse med direkte præsentation af 
dyret/varen til import. Dette betragtes 
som en afslag på en ansøgning og 
håndteres som en almindelig afgørelse. 
Se afsnit 3.1.7 
Administrativ 
kontrol 
Hvis ordinær kontrol udføres 
udelukkende som administrativ 
kontrol. 
Se afsnit 3.2.1. 
Hvis opfølgende kontrol udføres som 
administrativ kontrol. Hvis der ikke er 
nogen anmærkninger, skal 
besætningsejeren i stedet for en 
kontrolrapport have en 
kontrolinformationsblanket/orientering pr. 
telefon. 
Se afsnit 3.2.2. 
 
Bistand til politi.  Det er en administrativ kontrol, hvor der 
udarbejdes en kontrolrapport med de 
nødvendige oplysninger til eget brug. 
Husk der skal fjernes hak i 
’kontrolrapport’.  
Se afsnit 3.2.1. 
Hvis opfølgende kontrol udføres som 
administrativ kontrol uden tilknyttet 
kontrolbesøg, og der er anmærkninger 
til kontrollen. 
Se afsnit 3.2.1. 
 
 
 Hvis en besætnings sættes under offentligt 
tilsyn eller hæves uden kontrolbesøg.  
Se afsnit 3.2.2. 
 
3.2.5 Registrering af prøver 
Offentlige prøver skal registreres i LIMS.  
Alle offentlige prøver, der ikke vedrører husdyrsygdomme, skal registreres i LIMS. Fra LIMS skal 
der altid udskrives en prøvekvittering, som afleveres til kontrolobjektet. 
 
Prøveplan og liste over projektnumre udsendes af Kontrol & Data og ligger på Fødevarestyrelsens 
intranet.  
 
Prøvetagning, der skal dokumenteres på kontrolrapporten:  
Prøvetagning på eget initiativ til understøttelse af det konkrete kontrolbesøg. Hvis der i forbindelse 
med kontrolbesøget udtages prøver, dvs. prøverne tages som understøttelse af den konkrete kontrol 
f.eks. som understøttelse af medicinkontrol, registreres kontrolaktiviteten på basisfanen i DIKO: 
”Prøveudtagning, understøttelse af kontrolbesøget”, se afsnit 5.2 og 6.6.5.  
 
Der afleveres en kontrolrapport til virksomheden for selve kontrolbesøget, og prøvetagningen 
dokumenteres på samme måde som resten af kontrollen, så prøvetagningen kommer til at fremgå 
under ”Tilsynsførendes bemærkninger” på den kontrolrapport, som virksomheden får udleveret.  
Det skal beskrives, hvilke prøver, der er udtaget, hvad prøven analyseres for, samt om der er udtaget 
kontraprøve. 
===== PAGE 154 =====
Kontrolvejledningen – Bilag 11c 
 
Senest revideret den 6. maj 2026  Side 17 af 49 
 
  
Prøvetagning, der ikke skal dokumenteres på kontrolrapporten:  
Prøvetagning som ikke har sammenhæng med det konkrete kontrolbesøg, eller som tages uden et 
kontrolbesøg, skal ikke dokumenteres på en kontrolrapport men udelukkende i LIMS, hvorfra 
prøvekvittering udskrives.  
 
Behandling af prøveresultater:  
Når resultaterne overholder reglerne (ingen anmærkninger), og kontrolobjektet har en e-
mailadresse, sender laboratorierne svaret (analyseattesten) direkte til kontrolobjektet. Registrering i 
WorkZone sker automatisk.  
 
Har kontrolobjektet ikke en e-mailadresse, sender laboratorierne altid svaret (analyseattesten) 
direkte til den, der er registreret i LIMS som modtager af svar. Svarmodtager skal herefter sende 
svarbrev og analyseattest til kontrolobjektet og registrere det på sagen i WorkZone.  
 
Når resultaterne ikke overholder reglerne, eller laboratoriet er i tvivl, oprettes der automatisk en 
opgave i DIKO med opgavetypen ”Til fordeling, prøver”. Opgaven oprettes hos den, der er 
registreret i LIMS som modtager af svar. Svarmodtager skal herefter dokumentere 
sagsopfølgningen som en administrativ kontrol eller som et kontrolbesøg i DIKO.  
 
Administrativ kontrol:  
Kontrollen dokumenteres på det delresultat, hvor prøven i forvejen er registreret. Kontrol-
information eller kontrolrapport samt analyseattest sendes til kontrolobjektet.  
 
Kontrolbesøg:  
Kontrolbesøget gennemføres og dokumenteres på det delresultat, hvor prøven i forvejen er 
registreret. Kontrolrapport samt analyseattest udleveres til kontrolobjektet.  
3.2.6 Særligt om registrering af anmeldelse af husdyrsygdomme og afledte kontroller 
Ved mistanke om husdyrsygdomme skal oplysninger, som modtages ved anmeldelsen registreres i 
DIKO ved brug af funktionen ”Vet. beredskab anm.”. Det er oplysninger som f.eks. hvilken 
besætning mistanken er hos, anmelder, årsag til mistanken, sygdom m.v. Kontroller oprettes 
herefter fra den registrerede anmeldelse. 
 
For at sikre hurtig adgang til data for alle interessenter, skal kontroller oprettet fra anmeldelsen 
registreres direkte i forbindelse med kontrolbesøget. Det kan ske af den tilsynsførende selv eller 
ved, af den tilsynsførende giver oplysningerne videre til enhedskontoret, som registrerer 
oplysningerne med det samme. 
 
3.3 Foreløbig kontrolrapport 
3.3.1 Tvivl om kontrolresultatet 
Er der tvivl om hvilket resultat, kontrollen skal have, skal der afleveres en foreløbig kontrolrapport 
til kontrolobjektet. 
 
===== PAGE 155 =====
Kontrolvejledningen – Bilag 11c 
 
Senest revideret den 6. maj 2026  Side 18 af 49 
 
Man skal anføre hvilken sanktion, der overvejes, og det skal være den strengest sandsynlige 
sanktion, der anføres på den foreløbige kontrolrapport, fordi det ikke er tilladt at give en strengere 
sanktion* på den endelige kontrolrapport end på den foreløbige.  
 
* Der er dog visse undtagelser til dette, f.eks.: 
Ved eskalerende myndighedsudøvelse, hvor der er forhold i kontrolobjektets sanktionshistorik, 
som taler for en strengere sanktion end den, der er anført på den foreløbige kontrolrapport.   
 
Hvis man medtager f.eks. medicinoptegnelser til gennemgang derhjemme, og den del af 
medicinkontrollen, der er udført på stedet, har givet anledning til anmærkninger, og/eller en del 
af kontrollen vedr. et andet lovgivningsområde afsluttes på stedet, mens resten af kontrollen 
vedrørende de medtagne dokumenter f.eks. resulterer i en administrativ bøde.  
 
Her udleverer man en foreløbig kontrolrapport med kontrolresultatet for den del af kontrollen, man 
har udført på stedet. For de dokumenter, man tager med hjem til gennemgang, skal man beskrive på 
kontrolrapporten, at der er medtaget dokumenter, og at der efter dokumentkontrollen vil følge en 
endelig kontrolrapport med det endelige kontrolresultat. Som kvittering for de konkrete hjemtagne 
dokumenter anvendes en kontrolinformationsblanket.   
 
Er der anmærkninger til denne dokumentkontrol, registreres dette i DIKO og der udfærdiges og 
sendes en kontrolrapport med det endelige kontrolresultat. Her må kontrolresultatet altså gerne være 
højere end det, der var anført på den foreløbige kontrolrapport, hvis dokumentkontrollen har givet 
anledning til det. 
 
Vær opmærksom på, at hvis der kun udføres kontrol med det lovgivningsområde, hvor de medtagne 
dokumenter hører under, og der ikke kontrolleres andre forhold under det lovgivningsområde, så 
afleveres en kontrolinformationsblanket som kvittering for de medtagne dokumenter, og man sender 
en endelig kontrolrapport efter gennemførte dokumentkontrol, også selvom kontrolresultatet er 1. 
Se ovenfor i afsnit 3.2.2. 
 
Er den efterfølgende dokumentkontrol uden anmærkninger, sendes en kontrolrapport med det 
endelige kontrolresultat. 
 
Sagsbehandlingen kan godt føre til et andet resultat end det, der står på den foreløbige 
kontrolrapport. Når den rette aktion/sanktion og derved det rette kontrolresultat er besluttet, 
indtastes dette i DIKO, og den endelig kontrolrapport eftersendes.  
 
Hvis der ved et kontrolbesøg er tvivl, om en overtrædelse er omfattet af KO-reglerne, så skal man 
også benytte en foreløbig kontrolrapport. Kontrolresultaterne kan godt være endelige, men det skal 
så beskrives, at det overvejes, om der er tale om en KO-overtrædelse, og at en endelig 
kontrolrapport følger. 
3.3.2 Praktiske omstændigheder 
Hvis det af praktiske grunde foretrækkes at foretage en del af DIKO-registreringerne efterfølgende 
på kontoret, f.eks. antal dyr eller overtrådte §§, kan der efter kontrolbesøget afleveres en foreløbig 
kontrolrapport til kontrolobjektet. Efter hjemkomsten færdiggøres DIKO-registreringerne, og den 
endelige kontrolrapport sendes til kontrolobjektet.  
 
===== PAGE 156 =====
Kontrolvejledningen – Bilag 11c 
 
Senest revideret den 6. maj 2026  Side 19 af 49 
 
3.4 Ændring af eksisterende kontrolrapport 
Forskellige situationer kan gøre, at en ellers endelig kontrol skal ændres. Dette kan f.eks. være på 
baggrund af et prøveresultat (en prøve, der understøtter kontrollen), pga. at en afgørelse fra 
domstolene eller fra Fødevareministeriets Klagecenter omgør Fødevarestyrelsens afgørelse, eller 
hvis Fødevarestyrelsen af egen drift beslutter at omgøre en afgørelse. Det kan også være, hvis en 
administrativ bøde ikke betales, og sagen skal politianmeldes – så skal der også ændres i DIKO. 
 
Hvis de kontroldata, der ændres, dokumenteres på kontrolrapporten, skal der fremsendes en ny 
kontrolrapport til kontrolobjektet, f.eks. hvis der er tale om, at en sanktion ændres. 
 
Hvis man ændrer en endelig kontrolrapport, skal det fremgå af kontrolrapporten, hvornår denne er 
ændret. Dette gøres med en standardtekst ”Ændret kontrolrapport pr. dato”, som placeres i øverste 
skrivbare felt på fanen ”Kontrolrapport tekst”. 
 
3.5 Kontrol over flere dage eller flere kontrolrapporter på én dag 
Kontrollen strækker sig over flere dage 
I enkelte tilfælde, hvor der er en særlig begrundelse, kan et kontrolbesøg strække sig over mere end 
én dag. I de tilfælde udarbejdes én samlet kontrolrapport, der dækker alle dage for kontrolbesøget. 
Det skal fremgå af teksten på kontrolrapporten, hvor og hvornår kontrollen fortsættes, og der printes 
så en kladde af kontrolrapporten til virksomheden. Ved fortsættelsen af kontrolbesøget skrives 
videre på samme kontrolrapport i DIKO.  
 
Kontrollen udføres på flere lokaliteter  
Hvis besøget foregår to forskellige steder skal det på kontrolrapporten noteres hvor, besøget 
fortsættes. Det skal også noteres i feltet ”Område hos kontrolobjekt”, se afsnit 6.8. Dette kan f.eks. 
være ved kontrol med dyrlægens audit af besætningsejerens egenkontrol, hvor den første del af 
kontrollen gennemføres i dyrlægens praksis og den sidste del gennemføres i hans klients praksis. I 
de tilfælde skal kontrollen i øvrigt dokumenteres selvstændigt for besætningsejeren, som også skal 
modtage en kontrolrapport.  
 
Husk at udfylde varigheden af kontrollen – se herom afsnit 9 om Tid og Faktura. 
 
Flere kontrolrapporter på én dag 
Et kontrolobjekt kan i nogen situationer få flere endelige kontrolrapporter på én og samme dag, 
eksempelvis en transportør (en kontrolrapport pr. kontrol), der bliver stoppet flere gange på én dag 
eller en besætningsejer, der sender dyr fra flere forskellige besætninger til slagtning (her er 
kontrolobjektet selve besætningen, og kontrollen dokumenteres derfor pr. besætning). 
 
I disse situationer er det meget vigtigt, at start og slut tidspunkt udfyldes i DIKO for at kunne afgøre 
rækkefølgen på kontrollerne. Vedr. registrering af tid, se afsnit 9. 
 
  
===== PAGE 157 =====
Kontrolvejledningen – Bilag 11c 
 
Senest revideret den 6. maj 2026  Side 20 af 49 
 
4 Identifikation/beskrivelse af virksomheden – navn, adresse, 
CVR-nr. mv. 
Oplysninger, der findes i KOR overføres automatisk til kontrolrapporten. Det betyder, at det kun er 
i de tilfælde, hvor der ikke er oplysninger i KOR om et bestemt kontrolobjekt, at den tilsynsførende 
skal udfylde felterne selv. Hvis kontrolobjektet ikke allerede er oprettet skal det oprettes i KOR jf. 
brugervejledninger til KOR, som findes på intranettet. 
 
De oplysninger, der bliver overført automatisk er: 
• Kontrolobjektets navn og adresse 
• CVR-nr. 
• CHR-nr. 
• Besætnings ID 
• Autorisations-, godkendelses- eller registreringsnummer 
 
Som nævnt skal den tilsynsførende kun udfylde felterne, hvis oplysningerne mangler i KOR og 
derfor ikke overføres automatisk. 
 
I forbindelse med kontrol skal det altid kontrolleres om CVR-nummer er korrekt – ellers bliver 
afgørelser og bødeforlæg sendt til forkerte virksomheder – dette gælder selvfølgelig kun hvis der er 
et CVR-nummer. 
 
Hvis den tilsynsførende selv skal udfylde nogle af felterne, skal man være opmærksom på følgende: 
Kontrolobjektet er den, der kontrolleres. Det kan f.eks. være en dyrlæge, en malkekvægsbesætning, 
et stutteri eller en biproduktvirksomhed.  
 
Hvis der er tale om f.eks. kontrol af en besætning er det besætningsejerens navn, der skal stå, men 
det er selve besætningens adresse, der skal udfyldes. Er besætningsadressen forskellig fra 
postadressen, angives besætningsadressen i adressefeltet, mens postadressen angives i 
bemærkningsfeltet. 
 
Hvis der er tale om kontrol af en chauffør, skal chaufførens navn og CPR-nr. indhentes, og 
transportvirksomhedens navn og adresse samt bilens indregistreringsnummer noteres. 
  
  
===== PAGE 158 =====
Kontrolvejledningen – Bilag 11c 
 
Senest revideret den 6. maj 2026  Side 21 af 49 
 
5 Basis 
Afsnittet beskriver de oplysninger, der skal dokumenteres i DIKO på den fane, der hedder Basis, og 
de felter, der er på denne fane. 
 
5.1 Kontroltype og kontrolundertype 
Der findes tre kontroltyper: ”Ordinær”, ”Ekstra” og ”Anden”. Herunder findes der forskellige 
kontrolundertyper. Der skal altid vælges en kontroltype og en kontrolundertype, når kontrollen 
dokumenteres i DIKO. Kontrolundertyperne bliver ikke vist på den printede kontrolrapport. 
5.1.1 Ordinær kontrol 
Veterinærfrekvens 
Kontrolbesøg på områder, hvor der er en frekvens for, hvor tit kontrolbesøg skal foretages, f.eks. 
biproduktvirksomheder eller ornestationer. 
 
Udpegning 
Kontrolbesøg, hvor besætningen er udpeget. 
5.1.2 Ekstra kontrol 
Bestilt: Veterinær 
Rekvireret kontrol, f.eks. chick pulp.  
 
Ekstraordinær kontrol, mælk 
Ekstraordinært kontrolbesøg efter fund af lægemiddelrester eller forhøjede kim- eller celletal i 
mælk, se instrukser og reaktionsskemaer ved fund af restkoncentrationer, som ligger på 
Fødevarestyrelsens intranet. 
 
Beredskab, husdyrsygdomme/zoonoser 
Hvis kontrol er udført på baggrund af mistanke om husdyrsygdomme eller zoonoser, og en 
besætning f.eks. er sat eller skal sættes under offentligt tilsyn. 
 
CHR Mærkningskontrol 
Anvendes når der f.eks. er fundet overtrædelser af mærknings- og registreringsregler ved udfald i 
DYKO, BEKO mv. Det kan også være overtrædelser indberettet af Landbrugsstyrelsen. 
 
Opfølgning: Andet 
Vælges ved opfølgende kontrol efter f.eks. politianmeldelser og analyseattester, der ikke 
understøtter kontrollen. Såfremt der ved opfølgende kontrol konstateres andre forhold end de 
forhold, der i forvejen følges op på, takseres hele kontrolbesøget som opfølgende kontrolbesøg. 
Se desuden opfølgningsskema på FAQ-siden på Fødevarestyrelsens intranet vedr. opfølgning og 
gebyr efter politianmeldelser.   
 
Opfølgning: Indskærpelse* 
Hvis kontrol udføres som opfølgning på en indskærpelse. 
 
Opfølgning: Påbud/forbud/bøde* 
Hvis der udføres kontrol som opfølgning på et påbud, et forbud, eller en bøde. 
===== PAGE 159 =====
Kontrolvejledningen – Bilag 11c 
 
Senest revideret den 6. maj 2026  Side 22 af 49 
 
 
Trædepude-opflg. 
Opfølgende besøg foranlediget af en meddelelse fra slagteriet om for høj score ved 
trædepudesvidninger hos slagtekyllinger. 
 
* Der skal udføres ekstra kontrol indtil, overtrædelsen er bragt til ophør. Så længe overtrædelsen 
fortsætter, skal den sanktioneres og der udføres ny ekstra kontrol. Dvs. at det i DIKO skal 
registreres, at man har fulgt op (markér ”Fulgt op”) samtidigt med, at man markerer ny opfølgning 
(markér ”Følg op”). Se vejledning vedr. ”Følg op – Fulgt op” på intranettet. 
5.1.3 Anden kontrol 
Andet 
Opsamlingspunkt, hvor andre muligheder ikke kan bruges. 
 
Bistand til politiet 
 
AM/PM 
AM/PM-kontrollen på slagterierne, når det er besætningsejer eller transportør, der er kontrolobjekt. 
 
Syn af dyr 
Kontrol på samlesteder hvor der i forbindelse med eksportsyn opdages f.eks. 
dyrevelfærdsovertrædelser. Det gælder både, hvor det er samlestedet, der er ansvarlig, og hvor det 
er leverandøren af dyrene, der er ansvarlig for overtrædelsen. 
 
5.2 Kontrolaktivitet 
Kontrolaktiviteter anvendes til en yderligere dokumentation af, hvilke aktiviteter den tilsynsførende 
har udført i forbindelse med kontrollen. De kontrolaktiviteter, der kan vælges er analyseattest, 
autorisationer, godkendelser mv., forbrugerklage, kontrolkampagner, prøver udtaget - understøttelse 
af kontrolbesøget.  
 
Kontrolaktivitet skal ikke vælges hver gang men kun, når det er relevant. Der kan vælges flere 
kontrolaktiviteter for hver kontrol. 
 
Kontrolaktivitet vil ikke blive vist på kontrolrapporten med undtagelse af, hvis der er tale om en 
kontrolkampagne. 
5.2.1 Analyseattest, opfølgning prøver 
Når der følges op på prøveresultater. 
5.2.2 Autorisationer, Godkendelser mv.  
Når der i forbindelse med et kontrolbesøg i en eksisterende virksomhed godkendes ændringer i 
virksomhedens godkendelser/autorisationer.  
5.2.3 Forbrugerklage, opfølgning 
Når der et kontrolbesøg samtidigt udføres kontrol på baggrund af en forbrugerklage. 
===== PAGE 160 =====
Kontrolvejledningen – Bilag 11c 
 
Senest revideret den 6. maj 2026  Side 23 af 49 
 
5.2.4 Kontrolkampagner 
Når kontrolbesøget er udført i forbindelse med en kontrolkampagne.  
5.2.5 Prøveudtagning, understøttelse af kontrolbesøget  
Når der udtages prøver i forbindelse med et kontrolbesøg (ikke hvis der udelukkende er taget prøver 
og ikke udført kontrol). 
 
5.3 Omstændigheder ved kontrollen 
Omstændigheder ved kontrollen bruges til at dokumentere, hvordan besætningsejeren eller 
virksomheden har fået besked om kontrollen, samt til at notere omstændigheder, der har forhindret 
udførelsen af kontrollen. 
 
Omstændigheder ved kontrollen indeholder anmeldt, uanmeldt, varslet dyrevelfærd, varslet 
retssikkerhed, ingen dyr og ingen hjemme, og de forskellige muligheder er forklaret nedenfor.  
Når der dokumenteres kontrol, skal der altid vælges en af disse muligheder. 
 
Dog gælder dette ikke, når der i forbindelse med overtrædelse af dyreværnslovgivningen ved syning 
af levende dyr ved ankomst til slagterier og samlesteder dokumenteres kontrol for det/de ansvarlige 
kontrolobjekter, dvs. for besætningsejer eller transportør – her skal der ikke vælges noget under 
omstændigheder ved kontrol. 
Omstændigheder ved kontrollen bliver ikke vist på en evt. kontrolrapport. 
5.3.1 Anmeldt  
Ved et anmeldt kontrolbesøg, er besætningsejeren i forvejen blevet kontaktet af for at aftale en dato 
og evt. tidspunkt, mindre end 14 dage før besøget. 
5.3.2 Uanmeldt 
Ved uanmeldt kontrolbesøg kommer på besøg uden forudgående aftale. De tilfælde hvor ejer ikke 
er til stede ved ankomst til besætningen, og den tilsynsførende forsøger at kontakte ham telefonisk 
for at få vedkommende til at komme, så besøget kan gennemføres, betragtes fortsat som uanmeldt 
kontrol.  
 
Oplyser ejer, at det ikke er muligt at komme indenfor hvad må betragtes som rimelig tid, og man i 
telefonen ikke oplyser noget om kontrolårsag eller oplyser, at kontrollen kommer igen, betragtes det 
nye kontrolbesøg efter det forgæves, som et nyt uanmeldt besøg. 
5.3.3 Varslet dyrevelfærd 
På dyrevelfærdsområdet kan man efter 2 forgæves besøg varsle et besøg. Besøget skal så 
gennemføres indenfor 48 timer. Juridisk set er ”Varslet dyrevelfærd” en form for anmeldt kontrol, 
men der en særlig procedure for Varslet dyrevelfærd, og dette kræver en særlig registrering i DIKO. 
5.3.4 Varslet retssikkerhed 
Kontrolbesøg, hvor virksomheden/besætningsejeren underrettes senest 14 dage før besøget, og hvor 
varsling skal ske i overensstemmelse med retssikkerhedslovens regler, f.eks. ved audit af dyrlæger.  
===== PAGE 161 =====
Kontrolvejledningen – Bilag 11c 
 
Senest revideret den 6. maj 2026  Side 24 af 49 
 
5.3.5 Ingen dyr 
Kontrolbesøg i en besætning, hvor der permanent eller midlertidigt ikke er dyr 
 
Hvis det konstateres, at der ikke er nogen dyr, men der alligevel gennemføres et kontrolbesøg, skal 
dette dokumenteres i DIKO. 
5.3.6 Ingen hjemme  
Er et forgæves besøg. Dette dokumenteres ved at vælge ”ingen hjemme”.  
  
Dette er især vigtigt for dyrevelfærdsbesøg, fordi man ikke kan udføre et varslet dyrevelfærdsbesøg 
efter 2 forgæves besøg, hvis ikke man har registreret de forgæves besøg. 
 
5.4 Kontrolårsag 
Kontrolårsag er den bagvedliggende årsag til, at der er udført kontrol. 
 
Der skal vælges en af nedenstående muligheder, hvis det er relevant for den udførte kontrol. 
Kontrolårsagen vil ikke blive vist på en evt. kontrolrapport. Der vil ofte skulle vælges flere 
kontrolårsager.  
 
Kontrolårsagen kan f.eks. være (listen er ikke udtømmende):  
 
• Gult kort 
• Udpegning Nulpunkt 
• Udpegning Prioriteret 
• Kontrolkampagne 
• Udpegning Transport, afgang risikostikprøvekontrol 
• Udpegning Transport, alm. kontrol 
• Transport, ankomst alm. stikprøvekontrol 
 
5.5 Fødevarestyrelsens udførende 
Feltet ”Udførende TF” udfyldes med den tilsynsførende, der udfører kontrollen. 
 
Feltet ”Udførende FVST-afd.” udfyldes med den kontrolenhed, som udfører kontrollen, uanset om 
kontrolobjektet er hjemmehørende i en anden kontrolenheds område. 
 
5.6 Kontrolsted/Kontrolstedtype 
Disse felter bruges til at beskrive, hvor kontrollen rent fysisk har fundet sted, idet det godt kan være 
et andet sted end hos det kontrolobjekt, der bliver kontrolleret. En besætningsejers svin kan f.eks. 
blive kontrolleret på slagteriet. I så fald er det besætningen, der er kontrolobjektet, og slagteriet, der 
er kontrolstedet og -typen. 
 
Feltet udfyldes kun i de tilfælde, hvor kontrolstedet er forskelligt fra kontrolobjektet. 
===== PAGE 162 =====
Kontrolvejledningen – Bilag 11c 
 
Senest revideret den 6. maj 2026  Side 25 af 49 
 
5.6.1 Kontrolsted 
Kontrolstedet kan fremsøges fra KOR, hvis det er oprettet som et kontrolobjekt. 
Hvis kontrolstedet ikke er et kontrolobjekt, kan der frit indtastes navn og evt. adresse. 
5.6.2 Kontrolstedtype 
Der vælges mellem følgende muligheder: 
 
Slagteri 
Besætning 
Samlested 
Andre samlinger af dyr 
Mejeri 
Hestehold 
Stutteri 
Rideskole 
Offentlig vej 
Dyrlægepraksis 
 
Der er tale om eksempler. Listen kan behovsmæssigt udvides i DIKO uden nødvendigvis at blive 
opdateret i denne vejledning. 
 
5.7 Øvrige oplysninger  
Øvrige oplysninger er en mulighed for at få dokumenteret ting, der kan være relevante for 
kontrollen, og som ikke hører ind under nogen af de ovenstående områder. 
 
Disse oplysninger vil ikke blive vist på en evt. kontrolrapport. 
 
Øvrige oplysninger kan være: 
• Antal dyr transporteres 
• Nummerplade, anhænger 
• Nummerplade, forvogn 
 
Hvis der er tale om en kontrol, hvor det er relevant at udfylde feltet om øvrige oplysninger, så skal 
feltet udfyldes, typisk ved kontrol i forbindelse med transport af dyr eller kontrolkampagner.  
 
  
===== PAGE 163 =====
Kontrolvejledningen – Bilag 11c 
 
Senest revideret den 6. maj 2026  Side 26 af 49 
 
6 Lovgivningsområde 
6.1 Valg af lovgivningsområde 
Under fanen Lovgivningsområde i DIKO skal den del af kontrollen dokumenteres, der handler om 
at beskrive kontrolfundene, dvs. hvad der er kontrolleret, hvad der er konstateret, hvad resultatet af 
kontrollen er samt forskellige andre ting f.eks. i forhold til KO-overtrædelser samt hvilke regler, der 
er overtrådt. 
 
Afsnittet følger opbygningen i DIKO, dvs. afsnittene har samme navne som felterne i DIKO.  
 
Før man kan dokumentere den udførte kontrol, skal der vælges et lovgivningsområde. Der kan godt 
kontrolleres flere lovgivningsområder pr. kontrolbesøg, eksempelvis medicin og dyrevelfærd. 
Under hvert kontrolleret lovgivningsområde dokumenteres den kontrol, der er udført på området – 
alle observationer og konklusioner skal beskrives. 
 
DIKO fungerer sådan, at det relevante lovgivningsområde automatisk kommer til at stå på 
kontrolrapporten.  
 
De regler, der skal kontrolleres efter, er inddelt i et antal lovgivningsområder. Det fremgår af 
Appendiks 1: Oversigt over regler på veterinærområdet hvilke regler, der er placeret under hvert 
lovgivningsområde. Appendiks 1 findes bagest i dette bilag efter afsnit 11. 
 
Er man i tvivl om, hvor kontrol med en bestemt regel skal dokumenteres, kan man finde reglen, og 
det lovgivningsområde, kontrollen skal dokumenteres under, i Appendiks 1.  
I nogle tilfælde vil kontrollen foregå som kontrol af egenkontrol. 
6.1.1 Kontrol af egenkontrol 
Kontrol af egenkontrol er relevant i relation til de områder, hvor der er krav om egenkontrol. Det 
gælder f.eks.: 
 
• Biproduktvirksomheder, slagtefjerkræbesætninger, malkekvægsbesætninger og konsum-
ægsbesætninger  
 
På slagterier gennemføres kontrol af egenkontrol som audit af Fødevarestyrelsen. I besætninger er 
det de praktiserende dyrlæger, der udfører audit af besætningsejerens egenkontrol. 
 
Under lovgivningsområdet egenkontrol skal udelukkende dokumenteres resultatet af kontrol med 
virksomhedens skriftlige egenkontrol, dvs. om egenkontrolprogrammet. Kontrolresultater af de 
konstaterede forhold for de faglige regler skal ikke stå under egenkontrol men under de respektive 
lovgivningsområder. 
 
Eksempel: Når den tilsynsførende, på baggrund af kontrol med virksomhedens egenkontrolprogram, 
vælger at give et påbud om reviderede egenkontrolprocedurer, skal dette dokumenteres under 
lovgivningsområdet ”Egenkontrol”. Når den tilsynsførende tillige har kontrolleret overholdelse af 
den relaterede faglige regel, skal resultatet af denne kontrol dokumenteres under 
lovgivningsområdet for denne faglige regel. Det betyder, at forholdet, der har givet anledning til 
påbuddet noteres under den faglige regel. 
===== PAGE 164 =====
Kontrolvejledningen – Bilag 11c 
 
Senest revideret den 6. maj 2026  Side 27 af 49 
 
 
6.2 Delresultater – forklaring om dokumentation 
Når den udførte kontrol skal dokumenteres, skal der vælges et lovgivningsområde. Når man vælger 
”Tilføj” åbnes et vindue, der hedder ”kontrolpunkt”. 
 
Ved opfølgning på anmærkninger givet ved en tidligere kontrol skal vinduet ”Delresultat” tilgås ved 
at vinge af i tjekboksen ”Fulgt op” under ”Emner til opfølgning” under det relevante 
lovgivningsområde. Der kommer en dialogboks, der spørger, om du vil oprette et nyt kontrolpunkt. 
Det skal der svares ja til. På den måde bliver det tidligere kontrolresultat og opfølgningen kædet 
sammen.  
 
Delresultater er et eller flere resultater, der gives ved kontrol af et enkelt lovgivningsområde. 
Det er Aktion/sanktion, der skal registreres og som automatisk giver et delresultat. 
 
Aktion/sanktion kan f.eks. være ”Ingen anmærkninger” som giver resultat 1, ”Indskærpelse” som 
giver resultat 2 eller ”Forbud” som giver resultat 3. 
 
Der kan gives flere delresultater under ét og samme lovgivningsområde. På fanen ”kontrolpunkt” 
skal den tilsynsførende beskrive kontrolfund og konklusion for hvert af de punkter, der er blevet 
kontrolleret under et lovgivningsområde, dvs. alle de forskellige forhold, der resulterer i en 
Aktion/sanktion, lige fra ”Ingen anmærkninger” til ”Politianmeldelse”. 
 
Flere delresultater med ”Ingen anmærkninger”: 
Hvis der under ét lovgivningsområde er blevet kontrolleret flere punkter, dvs. der er flere 
delresultater, alle med kontrolresultatet 1 (”Ingen anmærkninger”), så skal dette beskrives samlet 
som ét delresultat. Fanen ”kontrolpunkt” skal altså kun udfyldes én gang for det pågældende 
lovgivningsområde.. 
 
Dog: hvis det gælder kontrolresultater fra en kampagne/tematisk kontrol, så må man ikke samle 
kampagnens kontrolresultat 1 sammen med andre 1-taller. I disse tilfælde er man nødt til at udfylde 
kontrolpunkt-fanen for alle 1-tallerne.  
 
Flere delresultater med forskellig Aktion/sanktion: 
Hvis der under ét lovgivningsområde er blevet kontrolleret flere emner, dvs. der er flere 
delresultater med forskellig Aktion/sanktion, f.eks. ”Indskærpelse” og ”Påbud” (kontrolresultat 2 og 
3) så skal fanen ”kontrolpunkt” udfyldes to gange for det samme lovgivningsområde, fordi de to 
forskellige kontrolresultater skal dokumenteres hver for sig, selvom det er under samme 
lovgivningsområde. 
  
Hvis der er endnu flere delresultater med forskellig aktion/sanktion, udfyldes fanen ”kontrolpunkt” 
det tilsvarende antal gange.  
 
Se også Vejledning om registrering i DIKO ved kontrolbesøg og adm. kontrol på veterinærområdet.  
 
 
På den kontrolrapport, der udleveres til kontrolobjektet fremgår det dårligste kontrolresultat som 
hidtil i kontrolresultatfeltet. 
===== PAGE 165 =====
Kontrolvejledningen – Bilag 11c 
 
Senest revideret den 6. maj 2026  Side 28 af 49 
 
 
Den udførte kontrol dokumenteres på fanen ”kontrolpunkt” ved at udfylde de forskellige felter på 
fanen. Felterne er beskrevet i afsnittene 6.2-6.13 nedenfor.  
 
6.3 Specificeret lovgivningsområde 
Under specificeret lovgivningsområde findes en masse valgmuligheder, der giver mulighed for at 
tydeliggøre hvad kontrollen handlede om, f.eks. i forhold til hvilken dyregruppe, der blev 
kontrolleret eller hvilken husdyrsygdom, der har været tale om. 
Listen er lang og derfor ikke medtaget her i bilag 11c men kan ses i feltet i DIKO. 
 
6.4 Aktion/sanktion (kontrolresultater) 
Under aktioner og sanktioner vælges hvordan, der skal reageres efter den udførte kontrol.  
Når man vælger en Aktion/sanktion i DIKO, kommer det tilhørende kontrolresultat automatisk frem 
afhængig af hvilken aktion/sanktion, man har valgt. 
 
Aktion/sanktion og kontrolresultater hænger sammen således: 
 
Aktion/sanktion 
 
Kontrolresultat 
 
Ingen anmærkninger (inkl. bagatelagtige overtrædelser) 
/ Offentligt tilsyn 
1 
Indskærpelse  2 
Påbud eller forbud 3 
Administrativt bødeforelæg eller politianmeldelse  
Autorisation, godkendelse eller registrering frataget 4 
 
 
 
  
  
Vær opmærksom på, at kontrollen i DIKO skal ændres, hvis sanktionen af en eller anden grund 
ændres, f.eks. hvis en administrativ bøde bliver til en politianmeldelse, eller et påbud bliver til en 
indskærpelse. Derefter fremsendes en ny kontrolrapport. Se afsnit 3.4. 
 
6.5 Aktion/sanktion, specificeret 
Aktion/sanktion specificeret bruges på veterinærområdet f.eks. til at dokumentere, når der er tale 
om vejledning, kontrolobservation, mistanker, bagatelagtig overtrædelse mv. Der henvises til de 
specifikke registreringsvejledninger, som findes på Fødevarestyrelsens intranet. 
 
Hvis der konstateres en bagatelagtig overtrædelse indenfor samme lovgivningsområde, skal der 
altid oprettes et nyt kontrolpunkt for hver bagatelagtig overtrædelse (”aktion/sanktion” – ingen 
anmærkninger, ”aktion/sanktion specificeret” bagatelagtig overtrædelse). 
Det betyder, at de konstaterede overtrædelser af reglerne hver resulterer i et nyt kontrolpunkt. 
Flere forskellige observationer kan kun samles i samme kontrolpunkt-skærmbillede for et 
lovgivningsområde, når de hører til den samme bagatelagtige overtrædelse af reglerne. 
===== PAGE 166 =====
Kontrolvejledningen – Bilag 11c 
 
Senest revideret den 6. maj 2026  Side 29 af 49 
 
6.5.1 Vejledning  
Vejledning anvendes, når en potentiel men endnu ikke indtrådt overtrædelse afværges som følge af 
en drøftelse mellem den tilsynsførende og kontrolobjektet, som derefter på tilfredsstillende vis 
vælger at afhjælpe situationen.  
 
Det kan være tilfælde, hvor et tilskadekommet dyr efter kontrollens vurdering bør aflives, men hvor 
ejer tøver og derfor vejledes om dyrest tilstand og prognose, og hvor han derefter frivilligt afliver 
dyret.  
 
Eller hvis der i forbindelse med eksportkontrol på bedrifter eller samlesteder observeres ikke 
transportegnede dyr eller at lastetætheden er for høj. Hvis den tilsynsførende og kontrolobjektet 
drøfter omstændighederne, og kontrolobjektet efter fælles forståelse aflæsser det eller de 
omhandlede dyr.  
 
Forholdet dokumenteres som ”Vejledt – dokumentation af drøftelse” under Aktion/sanktion, 
specificeret og ved anvendelse af en særlig begrundelsestekst på kontrolrapporten. 
Vejledning må aldrig stå i stedet for en sanktion, og en vejledning må aldrig indeholde en skjult 
sanktion.  
 
6.5.2 Kontrolobservation 
Kontrolobservation anvendes, når kontrollen ikke kan sanktionere for en konstateret overtrædelse, 
fordi der er flere potentielt ansvarlige og ansvaret ikke kan placeres.  
 
For eksempel hvis der konstateres et dyr med en lidelse – f.eks. slagmærker på et svin eller 
brækkede vinger på fjerkræ - som under normale omstændigheder ville udløse en sanktion, men 
hvor der er flere potentielt ansvarlige parter, og ansvaret for overtrædelsen derfor ikke kan placeres. 
 
Forholdet dokumenteres som ”Kontrolobservation – Ansvar kan ikke placeres” under 
Aktion/sanktion, specificeret. 
 
Der henvises desuden til de særskilte vejledninger: ”Vejledning om brug af kontrolobservationer i 
kødkontrollen” og ”Registreringsvejledning: Eksport af dyr fra besætninger eller samlesteder”, som 
kan findes på Fødevarestyrelsens intranet. 
 
6.6 Tilsynsførende bemærkninger (Begrundelses- og standardtekster) 
Dette afsnit omhandler den boks, der i DIKO hedder ”Begrundelses og standardtekster”, og som 
findes på fanen ”kontrolpunkt”, der åbnes under hvert lovgivningsområde.  
6.6.1 Begrundelses- og standardtekster 
Det digitale kontrolsystem, DIKO har begrundelses- og standardtekster. 
 
Begrundelsestekster er tekster, som er lagt ind i systemet under hvert lovgivningsområde. 
Teksterne er delt op efter hvilken sanktion, der gives. Det betyder, at der under hvert 
delresultat kan vælges mellem nogle tekster, der svarer til den Aktion/sanktion, der er valgt. 
Teksterne skal hjælpe til, at der ikke skal skrives så meget som før. Den tilsynsførende vil 
dog stadig skulle beskrive nogle ting selv. 
===== PAGE 167 =====
Kontrolvejledningen – Bilag 11c 
 
Senest revideret den 6. maj 2026  Side 30 af 49 
 
Standardtekster er tekster, som ikke hører til noget lovgivningsområde, dvs. det er generelle 
tekster om f.eks. vejledning eller om KO, der kan sættes ind uafhængigt af hvilket 
lovgivningsområde, man har valgt. Standardtekster bruges især på de to faner der hedder 
”Kontrolrapport tekst” og ”Kontrolinformation tekst”, se hhv. afsnit 7 og 8. 
 
Alle teksterne har overskrifter, som skal gøre det let at vælge lige den tekst, man skal bruge. 
6.6.2 Beskrivelse af kontrolfund 
Nedenfor beskrives hvad den tilsynsførende skal huske, når den udførte kontrol skal dokumenteres. 
 
Det skal dokumenteres: 
hvad der er kontrolleret (dyregruppe (hvis relevant), emne, f.eks. medicin, opbevaring.) 
hvor det er kontrolleret (f.eks. staldafsnit, bygning, virksomhedsafdeling) 
hvad der blev observeret (kontrolfund) 
hvad konklusionen var (f.eks. ”Ingen anmærkninger”/”OK” eller ”Det indskærpes at...” osv.). 
 
Indledning 
Når man beskriver kontrolfund, dvs. hvad der blev observeret ved kontrollen, er det vigtigt, at det 
bliver tilstrækkelig detaljeret beskrevet, så man kan se præcis hvad, overtrædelsen gik ud på. Det vil 
på nogle områder være relevant skrive hvor mange dyr, man i alt har observeret, og hvor mange af 
disse dyr, overtrædelsen drejer sig om, f.eks. i forbindelse med mærkning af dyr. Ved kontrol af 
dyrevelfærd skal man huske at beskrive, hvilke skader, man har set hos dyrene med angivelse af 
såvel inspektions- som palpationsfund, hvor mange dyr med hvilke skader, der er, samt det samlede 
antal dyr. 
 
Det skal fremgå, om kontrollen er afgrænset til et bestemt område, f.eks. farestalden eller lageret 
eller om kontrollen omfatter hele besætningen/virksomheden. Det samme gælder, hvis kontrollen 
kun omfatter en bestemt periode, så skal det beskrives, for hvilken periode, der f.eks. er kontrolleret 
medicinregistreringer. 
  
Hvis ikke det er nærmere beskrevet, hvilket område eller hvilken periode, kontrollen omfatter, skal 
man kunne gå ud fra, at kontrollen omfattede hele besætningen/virksomheden eller alle de år, 
registreringer skal opbevares – derfor er det meget vigtigt at beskrive hvad, kontrollen omfattede. 
 
I forhold til hvilket fysisk område kontrollen omfatter, skal dette også dokumenteres ved at 
registrere data i DIKO. Der henvises til afsnit 6.9 om område hos kontrolobjektet. 
 
Alle observationer skal beskrives, uanset hvilken Aktion/sanktion, der vælges, dvs. uanset om 
kontrolresultatet blev 1, 2, 3 eller 4. 
 
Der skal være klar overensstemmelse mellem beskrivelsen af kontrolfundet og det tilhørende 
kontrolresultat. Det betyder, at har man valgt Aktion/sanktion ”indskærpelse”, så kan der kun 
vælges begrundelsestekster, der vedrører indskærpelser. Vær derfor opmærksom på, at man ikke 
bare må ændre den valgte indskærpelsestekst til f.eks. et påbud. Ønsker man et påbud skal man 
vælge Aktion/sanktion påbud, dvs. kontrolresultat 3, og så vælge den begrundelsestekst, der passer 
til påbuddet. 
 
===== PAGE 168 =====
Kontrolvejledningen – Bilag 11c 
 
Senest revideret den 6. maj 2026  Side 31 af 49 
 
Bagatelagtige overtrædelser, der håndteres med vejledning og dokumenteres under kontrolresultatet 
1, skal også beskrives på kontrolrapporten som en bagatelagtig overtrædelse. Baggrunden for dette 
er, at vejledningen skal kunne ses, herunder sanktioneres, hvis det ved en senere kontrol vurderes, at 
der ikke længere er tale om en bagatelagtig overtrædelse. Derudover skal bagatelagtige 
overtrædelser registreres i DIKO ved oprettelse af et ekstra kontrolpunkt under det 
lovgivningsområde hvor den bagatelagtige overtrædelse er konstateret. 
 
Formålet med ovenstående er at kunne dokumentere hvad, der blev konstateret ved kontrollen, både 
af hensyn til kontrolobjektet og af hensyn til et evt. senere kontrolbesøg. 
6.6.3 Krydsoverensstemmelse 
Efter centraliseringen af KO-kontrollen pr. 1. januar 2015, er det nu kun overtrædelser af KO-krav 
om BSE, TSE (krav 2.6 – 2.9) og Tuberkulose/Brucellose (krav 2.26), der har direkte betydning for 
Fødevarestyrelsens kontrol. 
 
Overtrædelse af krav 2.14 om restkoncentrationer eller direktiv 96/23-prøver KO-sagsbehandles af 
Landbrugsstyrelsen, og Kontrol & Data sørger for, at Landbrugsstyrelsen får de fornødne 
oplysninger til deres KO-sagsbehandling. 
 
Fødevarestyrelsen skal dog informere ejer om, at kontrolresultatet vil blive indberettet til 
Landbrugsstyrelsen, og at det kan få betydning for en evt. landbrugsstøtte. Det gælder i tilfælde af 
• overtrædelse af krav 2.6 – 2.9 (BSE og TSE) 
• overtrædelse af krav 2.26 (TB og Brucellose) 
• fund af restekoncentrationer over grænseværdien i mælk/kød 
• Positive prøver jf. direktiv 96/23 (fund af ulovlige stoffer)  
Der er fortrykt en tekst på den veterinær kontrolrapport, som juridisk set er tilstrækkelig til at 
opfylde kravet til denne information, men det vil være god skik at henlede ejerens opmærksomhed 
på dette.   
 
Det skal fremgå af kontrolrapporten, hvis der er tale om en overtrædelse af et KO-krav, og at der vil 
komme brev om dette. Det indgår i begrundelses- eller standardteksterne. KO-kravnummer eller 
kravtitel skal ikke med under Tilsynsførendes bemærkninger. 
 
Det skal ikke dokumenteres i DIKO, at der er sket overtrædelse af KO-krav. 
 
Se desuden Fødevarestyrelsens interne KO-vejledning på intranetsiden om krydsoverensstemmelse. 
6.6.4 Partshøring, vejledning, bemærkninger mv. 
Der skal altid foretages partshøring af kontrolobjektet i forbindelse med kontrolbesøget, da enhver 
anmærkning udløser gebyrbelagt opfølgende kontrol og dermed bliver en afgørelse. Dette skal 
dokumenteres på kontrolrapporten under tilsynsførendes bemærkninger. Det skal fremgå, om 
kontrolobjektet havde bemærkninger eller ej, og evt. bemærkninger skal kortfattet beskrives. 
 
Når den tilsynsførende har drøftet forhold med virksomheden eller vejledt om regler, skal dette kort 
skrives på kontrolrapporten. 
 
===== PAGE 169 =====
Kontrolvejledningen – Bilag 11c 
 
Senest revideret den 6. maj 2026  Side 32 af 49 
 
”Vejledning” betyder, at den tilsynsførende har vejledt virksomheden om et eller andet emne uden 
at der behøver at være foregået en kontrol af emnet, eller at der nødvendigvis er konstateret en 
overtrædelse.  
 
Har den tilsynsførende drøftet et emne, som samtidig er kontrolleret, f.eks. med kontrolresultat 1, 
med den besætningsansvarlige, kan det f.eks. beskrives som ”Dyrevelfærd, besætning: Vejledt om 
tilstrækkelig mængde af rode- og beskæftigelsesmateriale, intet at bemærke”. Hvis emnet er 
kontrolleret, anføres på kontrolrapporten ”drøftet”, ”oplyst om”, ”vejledt” eller lignende, er det 
vigtigt samtidig at skrive ”ok”, ”intet at bemærke” eller lignende, så det ikke kan tolkes som 
overtrædelser. 
 
Vejledning må aldrig stå i stedet for en sanktion, og en vejledning må aldrig indeholde en skjult 
sanktion.  
 
Man skriver kun ”Ok” eller lignende, hvis der samtidigt er udført kontrol af området, ellers skrives 
der blot ”Vejledt om…” eller ”Drøftet…” 
 
Vejledning og drøftelser må ikke træde i stedet for en sanktion.   
 
Der skal vejledes, hvis der er tale om en bagatelagtig overtrædelse for på den måde at forebygge, at 
overtrædelsen udvikler sig. 
 
Der kan godt vejledes samtidig med, at der gives en sanktion – f.eks. hvis det er tydeligt at 
overtræder ikke forstår, hvorfor han har overtrådt reglerne, eller hvad reglerne egentlig går ud på. I 
forbindelse med f.eks. øremærkesager kan evt. ejer vejledes om hvorledes, han får styr på 
besætningens øremærker eller besætningsregistreringer samtidigt med, at han sanktioneres for 
overtrædelsen af mærkningsreglerne. 
 
Bemærkningsfeltet kan – udover at beskrive den udførte kontrol og resultatet heraf – også bruges til 
andre bemærkninger, f.eks. hvis ejeren oplyser, at der er planlagt forbedringer, f.eks. hvis der er 
planlagt etablering af et nyt ventilationssystem i et staldafsnit, hvilket kan have betydning for 
forberedelsen af næste kontrolbesøg. Det skal så beskrives som ”Ejer oplyser, at…”. 
Skriv aldrig ”Oplyst, at …”, idet der så kan være tvivl, om det er kontrollen, der har oplyst noget til 
ejer eller ejer, der har oplyst noget til kontrollen. 
 
Husk altid, at det klart skal fremgå, om der er tale om kontroloplysninger eller øvrige oplysninger. 
 
Fødevarestyrelsen må ikke indgå aftaler med besætningsejeren. Bemærkningsfeltet må derfor ikke 
indeholde formuleringer, der kan ligne aftaler. 
Skriv f.eks. aldrig ”Aftalt med ejer, at optegnelser indsendes” – dette vil skulle formuleres som et 
påbud. 
 
De generelle ting som f.eks. vejledning eller ting, som virksomheden oplyser, kan også skrives ind 
på den fane i DIKO, der hedder ”Kontrolrapport tekst”. Denne fane bruges til at skrive ting ind 
øverst eller nederst på kontrolrapporten, og i tilfælde hvor f.eks. vejledning ikke hænger sammen 
med et konkret delresultat og dermed ikke hører til et bestemt lovgivningsområde, kan det være 
relevant at bruge fanen ”Kontrolrapport tekst”. Se også afsnit 7. 
===== PAGE 170 =====
Kontrolvejledningen – Bilag 11c 
 
Senest revideret den 6. maj 2026  Side 33 af 49 
 
6.6.5 Prøver udtaget til understøttelse af kontrollen 
Hvis der i forbindelse med kontrollen udtages prøver, skal det skrives i bemærkningsfeltet, hvilke 
prøver der er udtaget, samt om der er udtaget kontraprøve. Se også afsnit 3.2.5. 
6.6.6 Bilag 
Bilag til kontrolrapporten kan være billeddokumentation og/eller uddybende beskrivelser af de 
konstaterede forhold m.v. Det er vigtigt for værdien af dokumentationen, at det fremgår hvor og 
hvornår, denne er indsamlet, billederne er taget, og beskrivelserne er udarbejdet. På 
kontrolrapporten noteres, om der er sådanne bilag, f.eks. ”Fotodokumentation”. Evt. bilag 
journaliseres på sagen. Fotos kan også vedhæftes kontrollen i DIKO. 
 
6.7 Formulering af sanktioner 
I DIKO vil der være begrundelsestekster, som den tilsynsførende skal vælge imellem afhængig af 
hvilken Aktion/sanktion, der gives og hvilken overtrædelse, der er tale om. Teksterne har et bestemt 
format: Først beskrives, hvad der er kontrolleret, derefter hvilken sanktion, der gives og til sidst 
hvad der er konstateret. Dette format skal bibeholdes, men i de fleste tekster skal den tilsynsførende 
beskrive forholdet yderligere eller udfylde forskellige ting, f.eks. antal dyr eller detaljer omkring 
kontrolfund. Der må ikke angives konkrete hjemmelshenvisninger sammen med sanktionerne. 
6.7.1 Indskærpelser 
En indskærpelse, som gives under kontrolbesøget, dokumenteres på kontrolrapporten under 
”Tilsynsførendes bemærkninger” (Under ”Begrundelses- og standardtekster for hvert delresultat).  
 
Udformning af indskærpelser, som gives på kontrolrapporten under kontrolbesøget: 
 
”Følgende er kontrolleret…(beskriv hvad der er kontrolleret, f.eks. dyrevelfærd i farestald)” 
”Det indskærpes at… [beskriv reglen]” 
”Følgende er konstateret… [beskriv hvad der er konstateret og hvor, f.eks. at 2 ud af 30 
kreaturer ikke var mærket]” 
 
Hvis den tilsynsførende ikke kan huske den præcise ordlyd, er det muligt at skrive indskærpelsen i 
et mere ”populært” sprog, f.eks. ”Det indskærpes, at kvæg skal være mærket og registreret”. 
 
Efter ikrafttrædelsen af Veterinærforlig II med gebyrbelagt opfølgende kontrol er indskærpelser 
også blevet afgørelser, som kan påklages. Der skal oplyses om dette i indskærpelsen samt gives 
henvisning klagevejledningen på bagsiden af kontrolrapporten. DIKO-begrundelsesteksterne for 
indskærpelser sikrer, at disse formaliteter er i orden. 
 
Indskærpelser kan gives efter kontrolbesøget. Det vil typisk være relevant, hvis den tilsynsførende 
har brug for at sikre sig den egentlige ordlyd af regler, der ikke er medbragt på kontrolbesøget, eller 
hvis den tilsynsførende er i tvivl om, hvad konklusionen bør være. I så fald skal indskærpelserne 
først gives på en midlertidig kontrolrapport, hvor det nævnes under ”Tilsynsførendes 
bemærkninger” med ordlyden ”Indskærpelse overvejes. Vil blive fremsendt”. Brug den tilsvarende 
DIKO-begrundelsestekst. 
 
===== PAGE 171 =====
Kontrolvejledningen – Bilag 11c 
 
Senest revideret den 6. maj 2026  Side 34 af 49 
 
Der skal efterfølgende fremsendes en endelig kontrolrapport med det endelige kontrolresultat. 
Sådanne ”efterfølgende” indskærpelser er skriftlige afgørelser og skal derfor bl.a. indeholde 
hjemmelsangivelser. 
 
Ved opfølgning på en indskærpelse som ikke er fuldstændig efterkommet, men hvor virksomheden 
har foretaget sådanne skridt, at det ikke vurderes at være det rigtige at eskalere i sanktionering, skal 
der gives en ny indskærpelse, der ligeledes kan påklages på ny. I DIKO krydses der af, at der er 
fulgt op, da den nye indskærpelse vil afstedkomme en ny opfølgning.  
6.7.2 Påbud og forbud 
Når det meddeles påbud eller forbud, skal dette dokumenteres på kontrolrapporten og efterfølges af 
et særskilt brev til kontrolobjektet med begrundelse, frist, hjemler, oplysning om evt. gebyrbelagt 
opfølgende kontrol samt klagevejledning.  
 
Det skal fremgå af kontrolrapporten, at afgørelsen følger pr. brev. I bemærkningsfeltet skal der være 
en kort beskrivelse af påbuddet eller forbuddet, og der skal stå enten ”Påbud fremsendes” eller 
”Forbud fremsendes”. Brug den tilsvarende DIKO-begrundelsestekst. 
 
Hvis den tilsynsførende ikke er helt sikker på hvilken sanktion forholdet skal udløse, bruges i stedet 
”Påbud overvejes” eller ”Forbud overvejes” på en foreløbig kontrolrapport. Når beslutning om 
påbud eller forbud er taget, skal der fremsendes en endelig kontrolrapport med det endelige 
kontrolresultat sammen med påbuddet eller forbuddet. 
 
Er fristen for afgørelsen ”straks”, skal afgørelsen med frist dokumenteres på kontrolrapporten 
sammen med en bemærkning om, at afgørelsen også følger pr. brev. Det skriftlige påbud, altså det, 
der sendes pr. brev, skal så indeholde begrundelse, hjemmel, orientering om gebyrbelagt opfølgende 
kontrol samt klagevejledning. 
 
Det kan f.eks. være nødvendigt med påbud med fristen straks, hvis et dyr skal aflives straks, eller 
hvis der skal nedlægges omsætningsforbud på grund af sygdomsmistanke.  
 
Udformning af påbud, hvor fristen er straks: 
 
”Følgende er kontrolleret…(beskriv hvad der er kontrolleret, f.eks. dyrevelfærd i farestald)” 
• I henhold til … [beskriv lovgrundlaget meget kort, der skal ikke være paragraffer på 
kontrolrapporten] påbydes du straks at … [beskriv påbuddet] 
• Følgende er konstateret… [beskriv hvad der er konstateret og hvor] 
 
Vær opmærksom på, at offentligt tilsyn er en formel afgørelse, selvom det ikke er en sanktion, og 
derfor skal der ske partshøring og gives klagevejledning. 
6.7.3 Administrative bødeforelæg 
Kontrolrapporten må ikke bruges til at meddele selve det administrative bødeforelæg. 
Administrative bødeforelæg skal meddeles besætningsejeren i et særskilt brev med baggrunden for 
bødeforlægget, hjemmel og frist for betaling.  
 
 I bemærkningsfeltet skal der være en kort beskrivelse af hvorfor, der gives et administrativt 
bødeforlæg. I bemærkningsfeltet skal der desuden stå ”Administrativt bødeforlæg fremsendes”. 
===== PAGE 172 =====
Kontrolvejledningen – Bilag 11c 
 
Senest revideret den 6. maj 2026  Side 35 af 49 
 
Brug den tilhørende DIKO-begrundelsestekst. 
 
Hvis den tilsynsførende ikke er helt sikker på hvilken sanktion, forholdet skal udløse, bruges 
”Administrativ bøde overvejes” på en foreløbig kontrolrapport. Når beslutning om en administrativ 
bøde eller ej er truffet, skal der fremsendes en endelig kontrolrapport med det endelige 
kontrolresultat sammen med bødeforelægget. 
 
Det bemærkes, at der ikke er hjemmel til administrative bødeforelæg i dyrevelfærdslovgivningen. 
6.7.4 Politianmeldelser  
Underretning om politianmeldelse til besætningsejere og transportører skal gives hurtigst muligt 
men dog først, når:  
alle beviser i sagen er sikrede, og 
det ikke vil hindre en nødvendig efterforskning 
 
Man kan evt. rådføre sig med politiet i den konkrete sag. 
 
Det skal som udgangspunkt anføres i bemærkningsfeltet på kontrolrapporten, at forholdet vil blive 
meldt til politiet, se Vejledning om politianmeldelser og håndtering af straffesager generelt, som 
findes på intranettet. 
 
Det skal noteres enten som ”Forholdet vil blive politianmeldt” eller ”Politianmeldelse overvejes”, 
hvis den endelig beslutning om politianmeldelse først bliver truffet efter kontrolbesøget. 
 
Fødevarestyrelsen skal skriftligt orientere besætningsejeren eller virksomheden, når der er truffet 
endelig afgørelse om politianmeldelse. Det gælder også, hvis det efterfølgende besluttes ikke at 
anmelde forholdet eller at trække en indgivet anmeldelse tilbage. 
 
Hvis overtrædelsen er konstateret ved kontrol på samlested eller slagteri, skal kontrolrapporten 
hurtigst muligt fremsendes til besætningsejeren og/eller transportøren, og chaufføren skal så vidt 
muligt orienteres mundtligt, hvis vedkommende vil være berørt af en politianmeldelse.  
 
Politianmeldelser med henblik på tiltalerejsning er omfattet af princippet om gebyrbelagt 
opfølgende kontrol. Der skal dog ikke gives klagevejledning. Der skal derfor heller ikke 
nødvendigvis partshøres forud for en politianmeldelse, men det er vigtigt at sikre sig, at sagen er 
fuldt belyst, og det er i øvrigt god forvaltningsskik, så gør det alligevel. 
 
Hvis vi politianmelder med henblik på efterforskning (f.eks. slagmærkesager), er det fordi vi 
erkender, at vi ikke ved hvem, der er skyldig. I disse tilfælde kan vi hverken følge op eller opkræve 
gebyr. 
 
6.8 Område hos kontrolobjekt 
Område hos kontrolobjekt bruges til at beskrive hvor, kontrollen er udført, f.eks. farestalden, hus nr. 
3, frostlageret mv. Dette skal også beskrives i begrundelsesteksten, dvs. under tilsynsførendes 
bemærkninger, jf. ovenfor under 6.6. 
===== PAGE 173 =====
Kontrolvejledningen – Bilag 11c 
 
Senest revideret den 6. maj 2026  Side 36 af 49 
 
Kontrol med dyrlægens audit af besætningsejerens egenkontrol foregår typisk over flere dage, og 
under ”Område hos kontrolobjekt” skal det derfor noteres hvor, man har kontrolleret hvad, så data 
registreres i systemet. 
 
6.9 Kampagner 
Det skal dokumenteres, hvis kontrollen er udført i forbindelse med en bestemt kontrolkampagne. 
Det vil sige, at man under Kampagner skal vælge den rigtige kampagnetitel og det rigtige 
kampagnenummer på de relevante kontrolpunkter. 
 
6.10 Regler og bestemmelser 
Under regler og bestemmelser skal den tilsynsførende dokumentere hvilke regler, der er overtrådt. 
Regler og bestemmelser skal kun dokumenteres, når der er valg en Aktion/sanktion, der giver 
kontrolresultaterne 2, 3 eller 4 – dvs. når der er tale om overtrædelser af reglerne.  
Når den udførte kontrol giver en Aktion/sanktion svarende til ”ingen anmærkninger”, dvs. 
kontrolresultat 1, skal regler og bestemmelser ikke dokumenteres. 
 
Den regel, der skal registreres, er den regel, der er mest relevant for den pågældende overtrædelse.  
Typisk vil det være den specielle regel frem for den generelle – f.eks. vil en overtrædelse af 
dyreværnsregler formentlig ofte være omfattet af Dyreværnslovens generelle bestemmelser 
samtidig med at overtrædelsen er omfattet af f.eks. bekendtgørelse om beskyttelse af svin eller 
lignende. Her vil det det så være bekendtgørelsen om beskyttelse af svin, der skal vælges, fordi det 
er specialreglen. 
 
Vær opmærksom på at ved grove dyreværnsovertrædelser, skal både dyreværnsloven og 
specialreglen anvendes, fordi inddragelse af dyreværnsloven kan gøre en stor forskel i forhold til 
strafferammen. 
 
6.11 Handling, bøde, afgørelse mv. 
6.11.1  Handling 
Dette felt kan udfyldes til nærmere at beskrive hvad det er, virksomheden f.eks. er blevet påbudt. 
6.11.2  Bøder og afgørelser 
Det skal dokumenteres, når der er udstedt en bøde, samt hvad bødestørrelsen har været. 
Hvis flere delresultater resulterer i en og samme bøde, skal bødestørrelsen kun skrives én gang, men 
bøde udstedt skal krydses af under alle de delresultater, den pågældende bøde dækker. Hvis de 
enkelte delresultater resulterer i hver sin bøde, skal hvert delresultat udfyldes med netop den 
bødestørrelse, der er udstedt for det pågældende enkelte delresultat. 
 
Når der foreligger en endelig afgørelse, f.eks. en bøde, dom eller et tiltalefrafald, skal dette 
dokumenteres i feltet ”Afgørelse”. Herudover skal datoen for afgørelsen ligeledes dokumenteres. 
Det er vigtigt, at disse felter udfyldes. 
 
I sager, hvor ejeren af en besætning frifindes, men den driftsansvarlige findes skyldig (bøde), skal 
bøden registreres på kontrolobjektet, som om ejeren selv var fundet skyldig. Kontrolobjektet kan 
===== PAGE 174 =====
Kontrolvejledningen – Bilag 11c 
 
Senest revideret den 6. maj 2026  Side 37 af 49 
 
derfor ændre status i SundReg, hvis den driftsansvarlige er fundet skyldig, også selvom der ligger 
en strafferetlig frifindelse af ejeren. Det skal vurderes juridisk fra sag til sag, om nedrykningen skal 
annulleres i SundReg efterfølgende. 
6.12 Dyr (kategori, årsag og antal) 
Ved sanktioner eller kontrolobservationer skal der, ved dyrevelfærdskontrol dokumenteres hvilke 
dyr, der er tale om, hvad overtrædelsen går ud på, f.eks. at dyrene var afmagrede, samt antallet af 
dyr, der var omfattet. Det er meget vigtigt, at dette bliver dokumenteret korrekt. 
 
Selvom disse oplysninger bliver dokumenteret her, skal de stadig beskrives i begrundelsesteksterne, 
så også virksomheden/besætningsejeren kan se, hvad vi har kontrolleret, samt hvad vi har fundet og 
konkluderet. Se ovenfor under 6.5 om hvordan dyrevelfærd dokumenteres som tekst på 
kontrolrapporten. 
 
I nogen tilfælde så skal overtrædelsens art, registreres under overtrædelsestype i boksen handling. 
Det kan eks. være overlæs på køretøj eller manglende dokumenter 
6.13 Krydsoverensstemmelse 
Overtrædelser af KO-krav skal ikke længere dokumenteres i DIKO. Se også afsnit 6.6.3. 
 
  
===== PAGE 175 =====
Kontrolvejledningen – Bilag 11c 
 
Senest revideret den 6. maj 2026  Side 38 af 49 
 
7 Kontrolrapport tekst 
Kontrolrapport tekst bruges til tekst, som ikke har noget at gøre med selve delresultaterne, og de 
lovgivningsområder, delresultaterne hører under. Standardteksterne kan bruges på denne fane. 
 
Fanen er delt ind, så der kan skrives oplysninger øverst eller nederst på kontrolrapporten, dvs. på 
hver side af delresultaterne.  
 
Det, der skrives her, kan f.eks. være vejledning eller oplysninger fra virksomheden, eller det kan 
være hvilke tilsynsførende, der har været med på kontrolbesøget, hvis der er flere end den, der 
skriver under på kontrolrapporten. Navne på tilsynsførende kan undlades i kontrolrapportteksten, 
hvis den tilsynsførende ikke ønsker, at det står der. 
 
Der kan i toptekstfeltet indskrives et resumé over kontrollens resultater, hvilket kan være særligt 
relevant i de tilfælde, hvor den automatiske rækkefølge i lovgivningsområderne bevirker, at en 
alvorlig overtrædelse kommer til at stå langt nede på kontrolrapporten, mens en mindre betydnings-
fuld overtrædelse kommer øverst. Skriv f.eks.: 
”Resumé af kontrolresultater: Du tildeles en administrativ bøde for anvendelse af 
medicin i modstrid med dyrlægens anvisning, og du har fået tildelt en indskærpelse for 
manglende registrering af dine geder. Dette uddybes i teksten nedenfor.”  
 
Hvem der har været til stede for virksomheden skrives nederst på kontrolrapporten. 
 
Den midterste tekst på fanen er teksten fra delresultat-felterne, og der kan ikke rettes i denne tekst, 
når man står på fanen ”Kontrolrapport tekst”. 
 
  
===== PAGE 176 =====
Kontrolvejledningen – Bilag 11c 
 
Senest revideret den 6. maj 2026  Side 39 af 49 
 
8 Kontrolinformation tekst 
Kontrolinformation tekst er en fane, der især bruges ved administrativ kontrol, hvor der skal sendes 
noget til et kontrolobjekt, som ikke behøver være en kontrolrapport, se afsnit 2.2.3. 
Standardteksterne kan bruges på denne fane. 
 
 
9 Tid og faktura 
Her skal det dokumenteres, hvornår kontrollen startede og sluttede. Starttidspunktet er, når man 
stiger ud af bilen på kontrolstedet, og sluttidspunktet er, når man sætter sig ind i bilen igen og kører 
fra stedet. Evt. forsinkelser i form af printerproblemer, så man må skrive kontrolrapporten i hånden, 
eller rimelig tid, man bruger på forgæves at lede efter ejeren, er et vilkår for kontrollen og skal 
medregnes i tilstedetiden. Andre forsinkelser, der ikke har noget med kontrollen at gøre, f.eks. snak 
om vejr og vind, regnes ikke med.  
 
I feltet ”Afleveret til” skal den tilsynsførende dokumentere navnet på den person, som har modtaget 
kontrolrapporten. Evt. kan vedkommende kvittere for modtagelsen på selve kontrolrapporten. Den 
tilsynsførende skal oplyse om, at en eventuel kvittering kun tilkendegiver, at man har modtaget 
kontrolrapporten, ikke hvorvidt man er enig/uenig i dens indhold. 
 
På rapporter sendt med posten skrives ”Sendt pr. post den (anfør dato)” eller en lignende 
formulering i feltet ”Afleveret til”. 
 
Hvis der ikke er nogen til at modtage rapporten, kan den lægges i postkassen, og dette noteres i 
bemærkningsfeltet. Rapporten må ikke lægges i forrum eller lignende. 
9.1 Bistand til politiet  
Når politiet ønsker faglig bistand på et besøg, der er planlagt til en dag i den nærmeste fremtid 
skrives ikke tilkaldetidspunkt på. Her er det kun varigheden af kontrolbesøget, der skal med. 
 
Ved bistand til politi skrives i feltet ”Afleveret til”: ”Til eget brug. Ikke afleveret” eller lignende, da 
kontrolinformationsblanketten ikke udleveres, men kun er til Fødevarestyrelsens eget brug. Se 
endvidere afsnit 3.2.1. og der skal ikke være hak i kontrolrapport. Dette gælder dog ikke for bistand 
til politiet i hunde, -pensioner, -internater, -kenneler og –hundehandlere. 
 
9.2 Kontrolbesøg over flere dage 
Der kan kun tastes ét start- og sluttidspunkt i DIKO. Det betyder, at ved kontrolbesøg, der strækker 
sig over flere dage, skal der kun tastes starttidspunkt samt den samlede varighed ind – fordi et 
sluttidspunkt ikke giver mening, når besøget reelt fortsætter dagen efter. 
 
  
===== PAGE 177 =====
Kontrolvejledningen – Bilag 11c 
 
Senest revideret den 6. maj 2026  Side 40 af 49 
 
10 Tilsynsførendes underskrift 
Tidligere skulle den/de tilsynsførende underskrive den fysiske kontrolrapport ved kontrolbesøgets 
afslutning. Med digital fremsendelse af kontrolrapporten underskrives kontrolrapporten ikke 
længere, da den digitale signatur udgør underskriften.  
 
 
11 Skrivbar kontrolrapport 
Der findes ingen skrivbar kontrolrapport på intranettet. I de tilfælde, hvor systemet eller printeren 
ikke fungerer, skal kontrolrapporten skrives på en papirudgave med gennemslagspapir. For 
bestilling af kontrolrapport-blokke, kan man kontakte Kontrol & Data. 
 
  
===== PAGE 178 =====
Kontrolvejledningen – Bilag 11c 
 
Senest revideret den 6. maj 2026  Side 41 af 49 
 
Appendiks: Oversigt over regler på det veterinære område 
 
Veterinærregler fordelt efter lovgivningsområde 
 
Nedenstående oversigt viser veterinærreglerne fordelt på lovgivningsområder.  
Kolonne 
1: B for bekendtgørelse, L for lov, LB for lovbekendtgørelse, F for forordning og reglens nummer (4 cifre).  
2: Dato for underskrivelse (dato, md, år).  
3: Lovgivningsområde 
 
Ændringer til bekendtgørelser, forordninger og love er ikke med, kun noteret som: med senere ændringer.  
Gennemførelsesbestemmelser (forordninger) er med på listen. 
  
Oversigten anvendes i forbindelse med udfyldelse af veterinærkontrolrapporter, når det skal angives, hvilke 
emner, der er kontrolleret (se nærmere i bilag 11 c). 
 
Det er til enhver tid virksomheds-/besætningsejer som har ansvaret for at følge gældende lovgivning. Denne 
liste er kun vejledende, på www.retsinfo.dk kan man få adgang til gældende lovgivning. 
 
 
Nr. Dag 
Måned 
År 
Lovgivningsområder 
  Husdyrsygdomme 
  Generelt 
B 0420 300523 Erstatning og udgifter ved bekæmpelse og forebyggelse af husdyrsygdomme 
(Erstatningsbekendtgørelsen) 
B 0536 260525 Godkendelse af veterinære laboratorier 
B 1246 201124 Lister over smitsomme sygdomme til lov om hold af dyr og anmeldepligt af sygdomme 
B 0523 220525 Bekendtgørelse om kritisk resistent salmonella hos fjerkræ, kvæg og grise  
B 1490 121219 Miltbrand (Anthrox) 
LB 0053 110117 Dyrepatogenloven 
LB 0062 190124 Hold af dyr 
F 0687 171219 Forordning om supplerende regler til Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) 
2016/429 for så vidt angår regler om forebyggelse og bekæmpelse af visse listeopførte 
sygdomme 
F 0689 171219 Forordning om supplerende regler til Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) 
2016/429 for så vidt angår regler om overvågning, udryddelsesprogrammer og status som 
sygdomsfri for visse listeopførte og nye sygdomme 
  Fjerkræ 
B 2243 
B 0148 
291121 
280122 
Miljøregulering af dyrehold og om opbevaring af gødning 
Bekendtgørelse om overvågning for aviær influenza hos fjerkræ 
B 1247 231023 Rugeægsbekendtgørelsen 
B 1291 101123 Mycobacterium tuberculosis-kompleks hos modtagelige arter, bortset fra kvæg, bison og 
bøfler 
B 1246 201124 Bekendtgørelse om lister over smitsomme sygdomme til lov om hold af dyr og 
anmeldepligt af sygdommene 
B 1389 121219 Fjerkrækolera (Pasteurella multocida) 
B 0575 260525 Vaccination af fjerkræ mod Newcastle disease, herunder paramyxovirus-1 hos duer 
B 0524 220525 Konsumægsbekendtgørelsen 
B 1707 111223 Bekendtgørelse om lavpatogen aviær influenza i fjerkræ, fugle i fangenskab og fugle som 
selskabsdyr 
B 0525 220525 Slagtefjerkræbekendtgørelsen 
===== PAGE 179 =====
Kontrolvejledningen – Bilag 11c 
 
Senest revideret den 6. maj 2026  Side 42 af 49 
 
  Svin 
B 1226 251124 Salmonella hos grise (grisebekendtgørelsen) 
B 1252 050922 Aujeszkys sygdom 
B 1387 121219 TGE-virusinfektion hos svin 
B 1393 121219 Bekæmpelse af smitsom svinelammelse (Teschener syge) 
B 1217 221124 Bekæmpelse af vesikulær stomatitis 
B 1216 221124 Bekæmpelse af smitsom blæreudslet hos svin 
  Kvæg, får og geder 
B 0225 170305 Overvågning af mastitis 
B 0259 250222 Enzootisk kvægleukose (Leukosebekendtgørelsen) 
B 0835 051092 Arvelige sygdomme hos tamkvæg 
B 1079 
B 1290 
061014 
101133 
Overvågning af bovin tuberkulose hos geder 
Bekendtgørelse om Mycobacterium tuberculosis-kompleks 
B 1442 121219 Overvågning og bekæmpelse af BSE hos kvæg 
B 1438 111122 IBR-infektion hos kvæg 
B 0542 220525 Brucellose hos kvæg, bison, bøfler, får og geder 
B 0492 150525 Bekendtgørelse om infektion med bluetonguevirus (BTV) 
B 0777 180625 Salmonella hos kvæg m.m. (Kvægbekendtgørelsen) 
B 1660 111223 Bekendtgørelse om bovin virus diarré 
  Andre 
B 1492 121219 Overvågning og registrering af Infektiøs pankreasnekrose (IPN) og Bakteriel nyresyge 
(BKD) 
  Hygiejne 
B 0535 280524 Hygiejnebekendtgørelsen 
B 0991 250521 Sundhedsrådgivningsaftaler for svinebesætninger 
B 1226 251124 Salmonella hos grise (grisebekendtgørelsen) 
B 1084 140823 Rengøring og desinfektion af transportmidler til klovbærende dyr 
B 0525 220525 Slagtefjerkræbekendtgørelsen 
B 1374 251125 Obligatorisk hygiejnekursus for personer, der håndterer levende svin 
B 0991 210824 Rottebekendtgørelsen 
B 0524 220525 Konsumægsbekendtgørelsen 
B 0777 180625 Salmonella hos kvæg m.m. (Kvægbekendtgørelsen) 
F 0688 171219 Supplerende regler til 2016/429 fsv. angår forebyggelse og bekæmpelse af visse 
sygdomme 
F 0852 290404 Artikel 4 i forordning om fødevarehygiejne, med senere ændringer, samt bilag I, del A 
F 0853 290404 Særlige hygiejnebestemmelser for animalske fødevarer, med senere ændringer 
F 0999 220501 Europaparlamentets og rådets forordning (EF) nr. 999/2001 om fastsættelse af regler for 
forebyggelse af, kontrol med og udryddelse af visse transmissible spingiforme 
encephalopatier, artikel 7, jf. bilag VI (foderforbuddet) 
F 2074 051205 Gennemførelsesbestemmelser vedrørende visse produkter 
LB 0032 140125 Fødevareloven, § 52 
LB 0062 190124 Hold af dyr 
  Omsætning 
  Animalske biprodukter 
F 0142 250211 Gennemførelse af Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1069/2009 om 
sundhedsbestemmelser for animalske biprodukter og afledte produkter, som ikke er 
bestemt til konsum, og om gennemførelse af Rådets direktiv 97/78/EF for så vidt angår 
visse prøver og genstande, der er fritaget for veterinærkontrol ved grænsen som 
omhandlet i samme direktiv 
F 0688 171219 Forordning om supplerende regler til Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) 
2016/429 for så vidt angår dyresundhedsmæssige krav vedrørende flytning inden for 
Unionen af landdyr og rugeæg 
F 0999 220501 Europaparlamentets og rådets forordning om fastsættelse af regler for forebyggelse af, 
kontrol med og udryddelse af visse transmissible spingiforme encephalopatier, artikel 7, 
===== PAGE 180 =====
Kontrolvejledningen – Bilag 11c 
 
Senest revideret den 6. maj 2026  Side 43 af 49 
 
jf. bilag VI (foderforbuddet) 
F 1069 211009 Sundhedsbestemmelser for animalske biprodukter og afledte produkter, som ikke er 
bestemt til konsum, og om ophævelse af forordning (EF) nr. 1774/2002 (forordningen om 
animalske biprodukter) 
  Levende dyr 
B 0607 260525 Dyrevelfærdsmæssige mindstekrav til hold af hunde 
B 0755 220719 Samhandel inden for den Europæiske Union og import fra tredjelande af kvæg, svin, får 
og geder og om straffebestemmelser for overtrædelse af relaterede EU-retsakter 
B 1357 201125 Eksportkarantænesteder og eksportkarantæner (karantænebekendtgørelsen) 
B 0527 240524 Bekendtgørelse om offentlig kontrol ved flytning af levende dyr og avlsmateriale mellem 
Danmark og andre lande i samhandelsområdet og ved indførsel af levende dyr og 
avlsmateriale til Danmark fra tredjelande 
B 1043 141294 Embryontransplantation på tamkvæg samt om dyresundhedsmæssige betingelser for 
indførsel og udførsel af embryoner og oocytter fra tamkvæg 
B 1236 101115 Donordyr og ind- og udførsel af avlsmateriale 
B 1272 161208 Elektroniske identifikatorer (transpondere) med dansk landekode til dyr 
B 0499 220524 Ikke-kommerciel flytning af selskabsdyr, ind- og udførsel af visse levende dyr, 
godkendelse af og tilsyn og kontrol med karantæner (Balai-bekendtgørelsen) 
B 0671 010623 Bekendtgørelse om offentlig kontrol ved eksport af levende dyr og avlsmateriale til 
tredjelande 
B 0521 250321 Fredning af visse dyre- og plantearter og pleje af tilskadekommet vildt 
(Artfredningsbekendtgørelsen) 
B 1496 101215 Opdræt af fjervildt 
B 0524 220525 Konsumægsbekendtgørelsen 
F 0178 280102 Generelle principper og krav i fødevarelovgivningen – procedurer vedr. 
fødevaresikkerhed 
F 0429 090316 Dyresundhedsloven (msæ) 
F 0576 120513 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) nr. 576/2013 af 12. juni 2013 om ikke-
kommerciel flytning af selskabsdyr og om ophævelse af forordning (EF) nr. 998/2003 
F 2465 170823 Handelsnormer for æg 
F 0990 280420 Forordning om supplerende regler til Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) 
2016/429 for så vidt angår dyresundhedsmæssige krav, herunder certificeringskrav, 
vedrørende flytning inden for Unionen af akvatiske dyr og animalske produkter af 
akvatiske dyr 
F 0999 220501 Europaparlamentets og rådets forordning (EF) nr. 999/2001 om fastsættelse af regler for 
forebyggelse af, kontrol med og udryddelse af visse transmissible spingiforme 
encephalopatier, artikel 7, jf. bilag VI (foderforbuddet) 
F 1069 211009 Biproduktforordningen 
F 1266 261007 Gennemførelsesbestemmelser til Rådets direktiv 2000/75/EF for så vidt angår kontrol 
med, overvågning af og restriktioner for flytning af visse dyr af modtagelige arter i 
forbindelse med bluetongue, med senere ændringer 
F 1308 171213 Fællesmarkedsordning for landbrugsprodukter  
F 1375 100815 Kommissionens gennemførelsesforordning (EU) 2015/1375 af 10. august 2015 om 
særlige bestemmelser om offentlig kontrol af trikiner i kød 
F 1760 170700 indførelse af en ordning for identifikation og registrering af kvæg og om mærkning af 
oksekød og oksekødsprodukter og om ophævelse af Rådets forordning (EF) nr. 820/97, 
med senere ændringer 
LB 0062 190124 Hold af dyr 
  Godkendelser mv. 
B 0607 260525 Erhvervsmæssig handel med og opdræt af hunde samt hundepensioner og 
hundeinternater 
B 0611 240523 Bekendtgørelse om offentlig kontrol af fødevarer, foder, hø og halm, 
fødevarekontaktmaterialer, animalske biprodukter og afledte produkter ved ind - og 
udførsel mellem lande i samhandelsområdet og ved indførsel fra tredjelande samt 
straffebestemmelser for overtrædelse af relaterede EU-retsakter 
B 0207 060314 Anbringelse af levende dyr i forretningslokaler 
===== PAGE 181 =====
Kontrolvejledningen – Bilag 11c 
 
Senest revideret den 6. maj 2026  Side 44 af 49 
 
B 1316 281124 Tekniske krav til og godkendelse af identifikationsmidler til kvæg, svin, får, geder, heste, 
hjorte, kameler, fritter og fugle af papegøjefamilien. 
B 0517 190697 Tilladelse til opdræt af visse dyrearter 
B 0573 260525 Nationale foranstaltninger på akvakulturområdet 
B 0569 240517 Specialdyrlæger 
B 0605 010617 Autorisation af veterinærteknikere 
B 1186 031025 Dyrlægers anvendelse, udlevering og ordinering af lægemidler m.v. til dyr 
B 0607 260525 Dyrevelfærdsmæssige mindstekrav til hold af hunde 
B 0658 100703 Førstegangsomsætning af fisk 
B 0729 290520 Udstedelse af certifikater for levende dyr, fødevarer, foder animalske biprodukter og heraf 
afledte produkter, avlsmateriale og fødevarekontaktmaterialer 
B 0848 270616 Hold af fugle i fangenskab 
B 1187 031025 Dyreejeres anvendelse af lægemidler til dyr m.v. 
B 1716 181225 Betalingsbekendtgørelsen (msæ) 
B 0647 310523 Dyrevelfærdsmæssige mindstekrav til hold af katte 
B 1044 100818 Mærkning og registrering af hunde 
B 0815 230625 Autorisation af veterinærsygeplejersker m.v 
B 1318 281124 Registrering i CHR og om identifikation af kvæg, svin, får, geder, heste, hjorte eller 
kameler 
B 1228 261018 Dyreavlsbekendtgørelsen 
B 1228 261124 Visse flytninger af heste til og fra hestearrangementer i grænsenære områder i Tyskland 
og Danmark 
B 1232 121205 Homøopatiske lægemidler m.v 
B 1261 171115 Forbud om hold af særlige dyr 
B 1263 171115 Anderkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer inden for inseminering af levende dyr  
B 1264 171115 Anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer inden for erhvervsmæssig handel med 
dyr 
B 1293 151209 Fremgangsmåden ved meddelelse af dyrlægeautorisation mv 
B 1375 041224 Økologisk jordbrugsproduktion m.v. 
B 1319 231118 Uddannelse m.v. af personer, der er ansvarlige for driften af minkfarme , samt 
uddannelse af personer, der fører direkte tilsyn med aflivning af pelsdyr i pelsdyrfarme  
B 1321 171209 Tilladelse til drift af dyrepensioner og dyreinternater og tilladelse til formidling af dyr og 
udleje af dyr 
B 1363 301115 Anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer inden for implantation af transpondere i 
dyr af hestefamilien 
B 0686 310523 Erhvervsmæssig handel med dyr (dyrehandlerbekendtgørelsen) 
B 1397 021215 Zoologiske haver m.v 
B 2168 231121 Økologiske fødevarer og økologisk akvakultur m.v 
B 0425 140426 Adgang til udøvelse af virksomhed som dyrlæge i Danmark for EU- og EØS-statsborgere 
samt borgere i et land, som EU har indgået aftale med herom 
B 1498 101215 Anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer inden for opdræt af henholdsvis ræve, 
fjervildt, hjortedyr og strudsefugle 
B 1713 151215 Anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer inden for trikinundersøgelse af kød  
B 1721 301120 Fødevarestyrelsens opgaver og beføjelser 
B 0817 150623 Aflivning, herunder slagtning, af dyr 
B 1248 251124 Grænsekontrolsteder, udgangssteder, inspektionscentre, kontrolsteder og faciliteter for 
videre transport 
B 1065 250924 Dyreforsøgsbekendtgørelsen 
F 0136 010304 Procedurer for EF-grænsekontrolstedernes veterinærkontrol af tredjelandsprodukter, med 
senere ændringer 
F 0429 090316 Dyresundhedsloven (msæ) 
F 0520 240321 fastlæggelse af regler for anvendelsen af Europa-Parlamentets og Rådets forordning 
(EU) 2016/429 for så vidt angår sporbarheden af visse opdrættede landdyr. 
F 0625 150317 Kontrolforordning 2017/625 (artikel 66) 
F 0834 280607 Økologisk produktion og mærkning af økologiske produkter og om ophævelse af 
===== PAGE 182 =====
Kontrolvejledningen – Bilag 11c 
 
Senest revideret den 6. maj 2026  Side 45 af 49 
 
forordning (EØF) nr. 2092/91, med senere ændringer 
F 0889 050908 Gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 834/2007, for så vidt angår 
fastsættelse af gennemførelsesbestemmelser for økologisk produktion af akvakulturdyr 
og tang, med senere ændringer 
F 0963 100621 Gennemførelsesforordning til dyresundhedsloven fsva. identifikation og registrering af 
heste 
F 0999 220501 Europaparlamentets og rådets forordning (EF) nr. 999/2001 om fastsættelse af regler for 
forebyggelse af, kontrol med og udryddelse af visse transmissible spingiforme 
encephalopatier, artikel 7, jf. bilag VI (foderforbuddet) 
F 2035 280619 Supplerende regler til dyresundhedsloven fsva. virksomheder med landdyr og rugerier 
(msæ) 
LB 0062 190124 Hold af dyr 
LB 0329 020321 Hundeloven 
LB 0205 010323 Fiskeriloven 
LB 0063 190124 Dyreforsøgsloven 
LB 1108 010722 Kloning og genmodificering af dyr m.v. 
LB 0064 190124 Lov om dyrlæger 
  Avlsmateriale 
B 0083 270110 Inseminering af heste 
B 0627 130614 Inseminering af får og/eller geder 
B 1236 101115 Donordyr og ind- og udførsel af avlsmateriale 
B 1455 121219 Ornesæd 
B 1493 121219 Tyresæd og inseminering af kvæg (tyresædsbekendtgørelsen) 
F 0686 171219 Supplerende regler til Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) 2016/429 for så 
vidt angår godkendelse af avlsmaterialevirksomheder og krav til sporbarhed og 
dyresundhed i forbindelse med flytning inden for Unionen af avlsmateriale af visse 
opdrættede landdyr 
  Animalske biprodukter 
B 0574 290518 Anvendelse af organiske gødningsstoffer og jordforbedringsmidler med anima lsk indhold 
B 1221 221117 Straffebestemmelser for overtrædelse af visse forordninger om animalske biprodukter og 
afledte produkter, som ikke er bestemt til konsum 
B 1234 261119 Registrering og drift af kæledyrsgravpladser 
F 0142 250211 Gennemførelse af Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 1069/2009 om 
sundhedsbestemmelser for animalske biprodukter og afledte produkter, som ikke er 
bestemt til konsum, og om gennemførelse af Rådets direktiv 97/78/EF for så vidt angår 
visse prøver og genstande, der er fritaget for veterinærkontrol ved grænsen som 
omhandlet i samme direktiv, med senere ændringer 
F 1069 211009 Sundhedsbestemmelser for animalske biprodukter og afledte produkter, som ikke er 
bestemt til konsum, og om ophævelse af forordning (EF) nr. 1774/2002 (forordningen om 
animalske biprodukter) 
  Drift og indretning 
B 1317 281124 Dyrevelfærdsmæssige mindstekrav til hold af kvæg 
B 0607 260525 Dyrevelfærdsmæssige mindstekrav til hold af hunde 
B 0400 260326 Dyrevelfærdsmæssige mindstekrav til hold af grise 
B 0205 180397 Forbud mod opdræt af harer i anlæg 
B 0573 260525 Nationale foranstaltninger på akvakulturområdet 
B 1433 061224 Veterinærkontrolbekendtgørelsen 
B 0558 010611 Opbevaring m.m. af døde produktionsdyr 
B 0573 260525 Nationale foranstaltninger på akvakulturområdet 
B 0607 260525 Dyrevelfærdsmæssige mindstekrav til hold af hunde 
B 0686 310523 Erhvervsmæssig handel med dyr (dyrehandlerbekendtgørelsen) 
B 1394 121219 Hold af svin på friland 
B 1397 021215 Zoologiske haver m.v 
B 1422 031215 Husning af mink og hegning af minkfarme 
===== PAGE 183 =====
Kontrolvejledningen – Bilag 11c 
 
Senest revideret den 6. maj 2026  Side 46 af 49 
 
B 1497 101215 Opdræt af hjortedyr 
B 1509 101215 Opdræt af strudsefugle 
B 1714 151215 Trikinundersøgelse af kød 
F 0854 290404 Forordning om tilrettelæggelsen af den offentlige kontrol af animalske produkter til 
konsum, med senere ændringer 
F 0889 050908 Gennemførelsesbestemmelser til Rådets forordning (EF) nr. 834/2007 om økologisk 
produktion og mærkning af økologiske produkter, for så vidt angår økologisk produktion, 
mærkning og kontrol 
LB 0062 190124 Hold af dyr 
  Smittebeskyttelse 
B 0500 220524 Beskyttelsesforanstaltninger mod abekoppevirus 
B 0573 260525 Nationale foranstaltninger på akvakulturområdet 
B 0575 260525 Vaccination mod Newcastle disease, Herunder paramyxovirus-1 hos duer 
B 1374 251125 Obligatorisk hygiejnekursus for visse personer, der håndterer levende svin 
F 0429 090316 Dyresundhedsloven (msæ) 
F 0687 171219 Forordning om supplerende regler til Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) 
2016/429 for så vidt angår regler om forebyggelse og bekæmpelse af visse listeopførte 
sygdomme 
F 0689 171219 Forordning om supplerende regler til Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) 
2016/429 for så vidt angår regler om overvågning, udryddelsesprogrammer og status som 
sygdomsfri for visse listeopførte og nye sygdomme 
F 0691 300120 Forordning om supplerende regler til Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) 
2016/429 for så vidt angår regler for akvakulturvirksomheder og transportører af akvatiske 
dyr 
F 0990 28042020 Forordning om supplerende regler til Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) 
2016/429 for så vidt angår dyresundhedsmæssige krav, herunder certificeringskrav, 
vedrørende flytning inden for Unionen af akvatiske dyr og animalske produkter af 
akvatiske dyr 
B 0534 250218 Overvågning af husdyr-MRSA 
B1492 121219 Overvågning og registrering af Infektiøs pankreasnekrose (IPN) og Bakteriel nyresyge 
(BKD) 
B 0558 010611 Opbevaring m.m. af døde produktionsdyr 
B 0991 250521 Sundhedsrådgivningsaftaler for svinebesætninger 
B0574 260525 veterinære laboratorier og officielt udpegede laboratorier 
B 1394 121219 Hold af svin på friland 
B 0991 210824 Rottebekendtgørelsen 
LB 0062 190124 Hold af dyr 
  Dyrevelfærd, besætning 
  Generelle regler 
B 0931 160724 Jordbrugsvirksomheders anvendelse af gødning (Gødningsanvendelsesbekendtgørelsen) 
B 0537 280524 Frivillig dyrevelfærdsmærkningsordning 
B 1496 101215 Opdræt af fjervildt 
B 1497 101215 Opdræt af hjortedyr 
B 1509 101215 Opdræt af strudsefugle 
B 0631 310523 Halekupering, kastration og afhorning af visse dyr 
B 0816 150623 Dyrevelfærdsmæssige mindstekrav til hold af visse landbrugsdyr 
B 0817 150623 Aflivning, herunder slagtning, af dyr 
B 0815 150623 Visse aggregater, halsbånd m.v. til dyr, herunder om forbud mod brug og markedsføring  
B 2245 301121 Uddannelseskrav for besætningsansvarlig for landbrugsmæssigt hold 
F 1099 240909 Beskyttelse af dyr på aflivningstidspunktet 
LB 0062 190124 Hold af dyr 
LB 0010 060122 Lov om aflivning af og midlertidigt forbud mod hold af mink 
LB 0994 300625 Dyrevelfærdsloven 
  Kvæg 
===== PAGE 184 =====
Kontrolvejledningen – Bilag 11c 
 
Senest revideret den 6. maj 2026  Side 47 af 49 
 
B 1317 281124 Dyrevelfærdsmæssige mindstekrav til hold af kvæg, med senere ændringer  
B 0631 310523 Halekupering, kastration og afhorning af visse dyr 
LB 0994 300625 Dyrevelfærdsloven 
  Heste 
B 1746 301120 Dyrevelfærdsmæssige mindstekrav til hold af heste 
  Svin 
B 0537 280524 Frivillig dyrevelfærdsmærkningsordning 
B 0400 260326 Dyrevelfærdsmæssige mindstekrav til hold af grise 
  Får 
B 0631 310523 Halekupering, kastration og afhorning af visse dyr 
  Fjerkræ 
B 0818 150623 Bekendtgørelse om dyrevelfærdsmæssige mindstekrav til hold af æglæggende høner, 
hønniker og forældredyr m.v. 
B 1747 301120 Dyrevelfærdsmæssige mindstekrav til hold af slagtekylling og rugeægsproduktion til 
produktion af slagtekylling samt om uddannelse ved hold af slagtekyllinger  
B 1748 301120 Dyrevelfærdsmæssige mindstekrav til hold af slagtekalkuner 
F 0589 230608 Gennemførelsesbestemmelse – handelsnormer for æg 
  Pelsdyr 
B 1553 111215 Beskyttelse af pelsdyr 
  Dyrevelfærd, transport 
B 0023 140109 Visse forhold vedrørende betinget frakendelse af retten til at beskæftige sig med 
erhvervsmæssig transport af dyr 
B 0026 130120 Beskyttelse af dyr under transport, med senere ændringer 
B 0527 240524 Bekendtgørelse om offentlig kontrol ved flytning af levende dyr og avlsmateriale mellem 
Danmark og andre lande i samhandelsområdet og ved indførsel af levende dyr og 
avlsmateriale til Danmark fra tredjelande 
B 1471 081215 Uddannelse i transport af dyr 
B 0930 150724 Visse flytninger af registrerede heste mellem Danmark, Finland, Norge og Sverige  
F 0001 221204 Beskyttelse af dyr under transport og derved forbundne aktiviteter og om ændring af 
direktiv 64/432/EØF og 93/119/EF og forordning (EF) nr. 1255/97 
F 1308 171213 Rådets forordning om en fælles markedsordning for landbrugsprodukter  
F 1739 211005 Dyresundhedsmæssige betingelser for transport af cirkusdyr 
LB 0994 300625 Dyrevelfærdsloven 
  Dyrevelfærd, virksomhed 
B 0021 070116 Beskyttelse af dyr på samlesteder og andre samlinger af dyr, med senere ændringer 
B 0931 160724 Jordbrugsvirksomheders anvendelse af gødning (Gødningsanvendelsesbekendtgørelsen) 
B 0207 060314 Anbringelse af levende dyr i forretningslokaler 
B 1264 171115 Anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer inden for erhvervsmæssig handel med 
dyr 
B 0686 310523 Erhvervsmæssig handel med dyr (dyrehandlerbekendtgørelsen) 
B 1397 021215 Zoologiske haver m.v 
B 0537 280524 Frivillig dyrevelfærdsmærkningsordning 
B 0607 260525 Dyrevelfærdsmæssige mindstekrav til hold af hunde 
B 1750 301120 Hold og fremvisning af dyr i cirkus mv 
B 0817 150623 Aflivning, herunder slagtning, af dyr 
B 0815 150623 Visse aggregater, halsbånd m.v. til dyr, herunder om forbud mod brug og markedsføring  
B 1753 301120 Forbud mod markedsføring mv. samt indførsel og udførsel af skint og skindprodukter fra 
hunde og katte 
D 0119 081208 Rådets Direktiv 2008/119/EF om fastsættelse af mindstekrav med hensyn til beskyttelse 
af kalve, med senere ændringer 
F 0589 230608 Gennemførelsesbestemmelse - handelsnormer for æg 
F 1099 240909 Beskyttelse af dyr på aflivningstidspunktet 
F 1739 211005 Dyresundhedsmæssige betingelser for transport af cirkusdyr 
LB 0062 190124 Hold af dyr 
===== PAGE 185 =====
Kontrolvejledningen – Bilag 11c 
 
Senest revideret den 6. maj 2026  Side 48 af 49 
 
LB 0994 300625 Dyrevelfærdsloven 
  Egenkontrol 
B 0991 250521 Sundhedsrådgivningsaftaler for svinebesætninger 
B 0992 250521 Sundhedsrådgivningsaftaler for kvægbesætninger 
B 0993 250521 Sundhedsrådgivningsaftaler for fåre- og gedebesætninger 
B 0994 250521 Sundhedsrådgivningsaftaler for akvakulturvirksomheder 
B 0523 220525 Bekendtgørelse om kritisk resistent salmonella hos fjerkræ, kvæg og grise 
(resistensbekendtgørelsen) 
B 1321 281124 Muslingebekendtgørelsen 
B 0524 220525 Bekæmpelse af salmonella i konsumægshønsehold og opdræt hertil 
(konsumægsbekendtgørelsen) 
B 0525 220525 Slagtefjerkræsbekendtgørelsen 
F 0852 290404 Fødevarehygiejneforordningen, med senere ændringer 
F 0853 290404 Hygiejneforordningen, animalske fødevarer, med senere ændringer 
  Biprodukter 
F 1069 211009 Artikel 29 i Sundhedsbestemmelser for animalske biprodukter og afledte produkter, som 
ikke er bestemt til konsum, og om ophævelse af forordning (EF) nr. 1774/2002 
(forordningen om animalske biprodukter), med senere ændringer 
  Zoonoser 
  Salmonella 
B 1226 251124 Salmonella hos grise (grisebekendtgørelsen) 
B 0777 180625 Kvægbekendtgørelsen 
B 1442 121219 Overvågning og bekæmpelse af BSE hos kvæg 
B 1491 121219 Overvågning og bekæmpelse af TSE hos får og geder (TSE bekendtgørelsen) 
B 1714 151215 Trikinundersøgelse af kød 
F 0999 220501 Fastsættelse af regler for forebyggelse af, kontrol med og udryddelse af visse 
transmissible spongiforme encephalopatier (TSE-forordningen), med senere ændringer 
F 1375 100815 Gennemførelsesforordning vedr. særlige bestemmelser om offentlig kontrol af trikiner i 
kød (Trikinforordningen) 
  Medicin, besætning 
B 0704 230522 Godkendelse af dyrlæger til at foretage supplerende veterinærfaglige vurderinger med 
henblik på nedbringelse af antibiotikaforbruget i svinebesætninger 
B 1187 031025 Dyreejeres anvendelse af lægemidler til dyr m.v. 
B 0940 280618 Særlige foranstaltninger til nedbringelse af antibiotikaforbruget i svinebesætninger  
B 0991 250521 Sundhedsrådgivningsaftaler for svinebesætninger 
B 0992 250521 Sundhedsrådgivningsaftaler for kvægbesætninger 
B 0993 250521 Sundhedsrådgivningsaftaler for fåre- og gedebesætninger 
B 1473 021225 Grænseværdier for antibiotikaforbrug og dødelighed i kvæg- og svinebesætninger  
B 1688 181218 Rådgivning vedr. bekæmpelse af Salmonella Dublin på kvægejendomme 
F 0183 120105 Foderstofhygiejneforordningen, art. 5, bilag III 
F 0852 290404 Hygiejneforordningen, bilag 1, del A, III, 8b 
F 1950 131206 Fastsættelse af en liste over stoffer, der er uundværlige til behandling af dyr af 
hestefamilien, i overensstemmelse med Europa-Parlamentets og Rådets direktiv 
2001/82/EF om oprettelse af en fællesskabskodeks for veterinærlægemidler  
LB 0062 190124 Hold af dyr 
  Medicin, dyrlæger 
B 0797 170809 Indberetning af oplysninger om omsætning m.v. af lægemidler m.v. 
B 0991 250521 Sundhedsrådgivningsaftaler for svinebesætninger 
B 0992 250521 Sundhedsrådgivningsaftaler for kvægbesætninger 
B 0993 250521 Sundhedsrådgivningsaftaler for fåre- og gedebesætninger 
B 0997 250521 Adgang til oplysninger om medicinregistreringer i VetStat 
B 0998 250521 Registrering af dyrlæger og om adgang til oplysninger i Dyrlægeregistret 
B 1246 201124 Bekendtgørelse om lister over smitsomme sygdomme til lov om hold af dyr og 
anmeldepligt af sygdommene 
===== PAGE 186 =====
Kontrolvejledningen – Bilag 11c 
 
Senest revideret den 6. maj 2026  Side 49 af 49 
 
B 1244 121205 Udlevering af lægemiddelprøver 
B 1652 181218 Opsplitning af lægemiddelpakninger til dyr, med senere ændringer  
B 1186 031025 Dyrlægers anvendelse, udlevering og ordinering af lægemidler m.v. til dyr 
LB 0064 190124 Dyrlægeloven 
LB 0339 150323 Lægemiddelloven 
LB 0064 190124 Lov om dyrlæger 
F 1255 190622 Gennemførelsesforordning, antimikrobielle stoffer forbeholdt infektioner hos mennesker  
F 0470 060509 Forordning om grænseværdier for restkoncentrationer i animalske fødevarer  
  Sundhedsrådgivning 
B 0991 250521 Sundhedsrådgivningsaftaler for svinebesætninger 
B 0992 250521 Sundhedsrådgivningsaftaler for kvægbesætninger 
B 0993 250521 Sundhedsrådgivningsaftaler for fåre- og gedebesætninger 
B 0994 250521 Sundhedsrådgivningsaftaler for akvakulturvirksomheder 
B 1319 231118 Uddannelse m.v. af personer, der er beskæftiget i minkfarme, samt uddannelse af 
personer, der fører direkte tilsyn med aflivning af pelsdyr i pelsdyrfarme 
B 0086 270123 Obligatorisk sundhedsrådgivning for minkbesætninger 
B 1688 181218 Godkendelse af dyrlæger til at foretage påbudt veterinærfaglig rådgivning med henblik på 
bekæmpelse af Salmonella Dublin på kvægejendomme 
  Andet 
B 0023 140109 Betinget frakendelse af retten til erhvervsmæssig transport af dyr 
B 0026 130120 Beskyttelse af dyr under transport, med senere ændringer 
B 1337 231123 Særligt papir til brug for udførsel af levende dyr 
B 1716 181225 Betalingsbekendtgørelsen (msæ) 
B 0998 250521 Registrering af dyrlæger og om adgang til oplysninger i Dyrlægeregistret 
B 1108 111119 Krydsoverensstemmelse 
B 0062 270923 Straffebestemmelser for overtrædelse af visse forordninger om dyresundhed  
B 0499 220524 Ikke-kommerciel flytning af selskabsdyr, ind- og udførsel af visse dyr 
B 1471 081215 Uddannelse i transport af dyr 
B 1721 301120 Fødevarestyrelsens opgaver og beføjelser 
B 1433 061224 Veterinærkontrolbekendtgørelsen 
B 1556 191222 Betaling for vise veterinære laboratorieanalyser 
F 0001 221205 Transportforordningen 
F 0001 221205 Transportforordningen - artikel 5, stk. 4, jf. bilag II, punkt 3, litra b 
F 0001 221205 Transportforordningen - artikel 5, stk. 4, jf. bilag II, punkt 6 
F 0001 221205 Transportforordningen - artikel 5, stk. 4, jf. bilag II, punkt 8 
F 0001 221205 Transportforordningen - artikel 6, stk. 9 
F 1881 191206 Grænseværdier for bestemte forurenende stoffer i fødevarer, med senere ændringer  
F 2017 150317 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EU) 2017/625 af 15. marts 2017 om offentlig 
kontrol og andre officielle aktiviteter med henblik på at sikre anvendelsen af fødevare - og 
foderlovgivningen og reglerne for dyresundhed og dyrevelfærd, plantesundhed og 
plantebeskyttelsesmidler mv. 
LB 0062 190124 Hold af dyr 
LB 0064 190124 Dyrlægeloven 
LB 1108 010722 Kloning og genmodificering af dyr m.v. 
LB 0994 300625 Dyrevelfærdsloven 
LB 1294 071125 Straffeloven 
 
===== PAGE 187 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 d 
Senest opdateret den 12. januar 2026 Side 1 af 31 
 
 
 
 
 
Vejledning om dokumentation af kontrol på fodervirksomheder 
 
 
1. Indledning ....................................................................................................................................... 3 
1.1 Omkring bilag 11 d og begrebet ”dokumentation” ............................................................... 3 
2. Opgavetype og dokumentationsform ........................................................................................... 3 
2.2 Opgavetype ........................................................................................................................... 3 
2.2.1 Kontrolbesøg ........................................................................................................................................... 3 
2.2.2 Administrativ kontrol .............................................................................................................................. 4 
2.2.3 Godkendelse ............................................................................................................................................ 4 
2.2.4 Forbrugerklage ........................................................................................................................................ 4 
2.2.5 Analyseattest............................................................................................................................................ 4 
2.3 Dokumentationsform ............................................................................................................ 4 
2.3.1 Kontrolrapport ......................................................................................................................................... 4 
2.3.2 Foreløbig kontrolrapport.......................................................................................................................... 4 
2.3.3 Kontrolinformationsblanket ..................................................................................................................... 5 
3. Dokumentation af kontrollen........................................................................................................ 5 
3.1 Hvem skal den udførte kontrol dokumenteres overfor (Hvem skal have kontrolrapporten) 5 
3.1.1 Transportører. .......................................................................................................................................... 6 
3.2 Hvornår skal der ske dokumentation af kontrollen. .............................................................. 6 
3.2.1 Dokumentation ved kontrolrapport .......................................................................................................... 6 
3.2.2. Kontrol uden kontrolrapport ................................................................................................................... 7 
3.2.4. Særligt vedr. prøver ................................................................................................................................ 8 
3.3 Ændring af eksisterende kontroldokumentation ................................................................... 9 
3.4 Flere kontrolrapporter på én dag og kontrol strækker sig over flere dage. ......................... 10 
3.5 Kontrolobjekt kontrolleres af flere fødevareenheder .......................................................... 10 
4. Identifikation af virksomheden – navn, adresse, CVR-nr., P-nr., mv. ................................ 10 
5.    Basis ........................................................................................................................................... 11 
5.1. Kontroltype og kontrolundertype ...................................................................................... 11 
5.1.1. Ordinær kontrol. ................................................................................................................................... 11 
5.1.2. Ekstra kontrol. ...................................................................................................................................... 11 
5.1.3. Anden kontrol. ...................................................................................................................................... 11 
5.1.4. Oversigt over kontroltyper og kontrolundertyper ................................................................................. 11 
5.2. Kontrolaktivitet .................................................................................................................. 12 
5.2.1 Analyseattest, opfølgning på prøver ...................................................................................................... 12 
5.2.2 Godkendelser mv. .................................................................................................................................. 12 
5.2.3 Forbrugerklager ..................................................................................................................................... 12 
5.2.4 Kontrolkampagne .................................................................................................................................. 12 
5.2.5 Prøveudtagning, understøttelse af kontrolbesøget ................................................................................. 12 
5.3. Omstændigheder ved kontrollen ........................................................................................ 13 
5.3.1 Anmeldt/uanmeldt .................................................................................................................................  13 
5.4 Fødevarestyrelsens udførende ............................................................................................ 13 
5.5. Kontrolsted/Kontrolstedstype ............................................................................................ 13 
5.5.1. Kontrolsted ........................................................................................................................................... 13 
5.5.2. Kontrolstedstype ................................................................................................................................... 13 
5.6. Øvrige oplysninger ............................................................................................................ 13 
6. Lovgivningsområde ..................................................................................................................... 13 
===== PAGE 188 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 d 
Senest opdateret den 12. januar 2026 Side 2 af 31 
 
6.1 Kontrol af egenkontrol og faglig regel ............................................................................... 15 
6.2 Specificeret lovgivningsområde ......................................................................................... 17 
6.3 Aktion/sanktion (kontrolresultater) .................................................................................... 17 
6.4 Aktion/sanktion specificeret ............................................................................................... 17 
6.5Tilsynsførendes bemærkninger ............................................................................................ 17 
6.5.1 Begrundelsestekster og Standardtekster ................................................................................................ 17 
6.4.2 Beskrivelse af kontrolfund. .................................................................................................................... 18 
6.4.3. Partshøring, vejledning, andre bemærkninger osv. ............................................................................... 19 
6.4.4 Bilag ...................................................................................................................................................... 20 
6.4.5 Sanktioner .............................................................................................................................................. 20 
6.5 Område hos kontrolobjekt .................................................................................................. 22 
6.6 Kampagner .......................................................................................................................... 22 
6.8 Regler og bestemmelser ...................................................................................................... 22 
6.8 Handling, bøde, afgørelse m.v. ........................................................................................... 22 
6.8.1 Handling ................................................................................................................................................ 22 
6.8.2 Bøder og afgørelser ............................................................................................................................... 22 
6.9 Opfølgning på prøver (Prøver) ........................................................................................... 23 
7. Kontrolrapporttekst .................................................................................................................... 23 
8. Tid og Faktura ............................................................................................................................. 23 
9. Historik og niveau ........................................................................................................................ 24 
9.1 Kontrolhistorik (flytning, ejerskifte, eller ny godkendelse) ............................................... 24 
9.1.1. Videreført kontrolhistorik ..................................................................................................................... 25 
10. Kontrolinformationsblanketten................................................................................................ 26 
11. Tillægsside .................................................................................................................................. 26 
12. Godkendelsesrapport ................................................................................................................ 27 
13. Tilsynsførendes underskrift ...................................................................................................... 27 
Appendiks 1 ...................................................................................................................................... 28 
===== PAGE 189 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 d 
Senest opdateret den 12. januar 2026 Side 3 af 31 
 
1. Indledning  
1.1 Omkring bilag 11 d og begrebet ”dokumentation” 
Bilag 11 d beskriver, hvordan den tilsynsførende skal dokumentere al kontrol udført på 
foderområdet. Vejledningen omfatter både dokumentation af kontrol udført som kontrolbesøg, men 
også administrativ kontrol og udtagning af prøver m.v.  
 
Vejledningen fokuserer på dokumentation af al udført kontrol i det Digitale Kontrolsystem (DIKO). 
Dokumentation af kontrollen sker ved indtastning af data i skærmbilleder. Ud fra de registrerede 
data printes i de fleste tilfælde en kontrolrapport og samtidig journaliseres i WorkZone. Skabelonen 
for kontrolrapporten for foder ses i kontrolvejledningens bilag 10. 
 
Ved administrative kontroller skal data også registreres, men her skal ikke altid printes en 
kontrolrapport. 
 
Selve registreringen af data i de forskellige skærmbilleder, dvs. skærmbilledernes indhold og hvad 
man skal vælge ud fra de forskellige skærmbilleder m.v., er beskrevet i Vejledning om registrering 
i DIKO ved kontrolbesøg og administrativ kontrol på foderområdet. Det fremgår ligeledes af 
ovennævnte vejledning, hvilke oplysninger, der kommer med på den kontrolrapport, der printes ud. 
 
Bilag 11 d er så vidt muligt bygget op ligesom skærmbillederne i DIKO, og følger dermed også 
Vejledning om registrering i DIKO ved kontrolbesøg og administrativ kontrol på foderområdet. 
 
Bilag 11 d fokuserer på, hvordan den udførte kontrol dokumenteres. Vejledningen omhandler 
således, hvordan man beskriver den udførte kontrol, hvad der er kontrolleret, hvad der er 
observeret, konklusionen (dvs. kontrolresultatet), hvornår der skal ske dokumentation af kontrollen 
osv. 
 
Det er vigtigt, at al udført kontrol er dokumenteret, dvs. at kontrolfund dokumenteres og registreres 
i det Digitale Kontrolsystem (DIKO), og at breve, notater, fotos og andre observationer 
journaliseres i WorkZone. 
 
Kontrol med foderkontrolobjekter dokumenteres på en foderkontrolrapport. Hvis kontrolobjektet 
også er oprettet som fødevare- eller veterinærkontrolobjekt, skal kontrollen hermed dokumenteres 
på en fødevare- eller veterinærkontrolrapport. Se bilag 11 A, B og C vedr. dokumentation af 
kontrollen på fødevare- og veterinærområdet 
 
2. Opgavetype og dokumentationsform 
2.2 Opgavetype  
Alle kontroller skal have en opgavetype. Her er det muligt at vælge mellem følgende. 
2.2.1 Kontrolbesøg 
Kontrolbesøg vælges i alle de tilfælde, hvor der skal udføres et kontrolbesøg, uanset hvilken 
kontroltype, der vælges. 
 
===== PAGE 190 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 d 
Senest opdateret den 12. januar 2026 Side 4 af 31 
 
2.2.2 Administrativ kontrol 
Administrativ kontrol vælges, hvis der udføres kontrol, men ikke udføres et kontrolbesøg. Dette 
kan f.eks. være i forbindelse med kontrol af virksomheder, der kun forhandler foder over 
internettet, eller ved kontrol af indsendt dokumentation som skal gennemgås.  
2.2.3 Godkendelse 
Godkendelse vælges, når der udføres kontrol i forbindelse med, at Fødevarestyrelsen skal godkende 
en virksomhed, der endnu ikke er i drift eller er registrerede. Det kan være i forbindelse med 
nyetablering af en virksomhed. Hvis der udføres kontrol af vilkår for godkendelse i virksomheder, 
der er i drift, sker det i forbindelse med et kontrolbesøg. Det er f. eks. ved godkendelse som følge af 
indretningsmæssige ændringer eller ved udløb af en betinget godkendelse. I disse tilfælde vælges 
opgavetypen ”kontrolbesøg”. 
2.2.4 Forbrugerklage 
Forbrugerklage er en midlertidig opgavetype, der vælges, når Fødevarestyrelsen modtager en 
relevant forbrugerklage, som der skal følges op på. Når kontrollen er gennemført og kontrollen skal 
afsluttes, skal opgavetypen ændres til kontrolbesøg eller administrativ kontrol. 
2.2.5 Analyseattest 
Analyseattest er en midlertidig opgavetype, der vælges, når Fødevarestyrelsen modtager interne så 
vel som eksterne analyseattester, som der skal følge op. Når kontrollen er gennemført og kontrollen 
skal afsluttes, skal opgavetypen ændres til kontrolbesøg eller administrativ kontrol. 
Se nærmere om prøver i afsnit 3.2.4. 
 
2.3 Dokumentationsform 
Den tilsynsførende skal også vælge dokumentationsform for kontrollen. Der er følgende 
dokumentationsformer: en kontrolrapport, en tillægsside, en kontrolinformationsblanket eller en 
godkendelsesrapport. 
2.3.1 Kontrolrapport 
Kontrolrapport skal vælges i de tilfælde, hvor der efter den udførte kontrol skal afleveres en 
kontrolrapport til kontrolobjektet. Der skal som udgangspunkt udarbejdes en kontrolrapport ved 
alle kontrolbesøg og i visse situationer ved administrativ kontrol. 
Nærmere om hvordan der skal ske dokumentation se afsnit 3. 
2.3.2 Foreløbig kontrolrapport 
Hvis kontrollen resulterer i et resultat 3 eller 4 skal der altid afleveres en foreløbig kontrolrapport til 
kontrolobjektet. Først når sagsbehandlingen er afsluttet, og der er skrevet påbud, forbud, 
bødeforlæg, tilbagetrækning af godkendelse eller politianmeldelse eftersendes den endelige 
kontrolrapport.  
 
Er der tvivl om et forhold skal resultere i et resultat 1 eller 2, skal virksomheden også have en 
foreløbig kontrolrapport med et 2-tal og formuleringen ”Indskærpelse overvejes. Vil blive 
fremsendt” med en beskrivelse af det konstaterede forhold. Når den rette aktion/sanktion, og derved 
det rette resultat, er besluttet, eftersendes den endelige kontrolrapport.   
 
===== PAGE 191 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 d 
Senest opdateret den 12. januar 2026 Side 5 af 31 
 
Den efterfølgende sagsbehandling kan godt føre til et andet resultat end det tal, der står på den 
foreløbige rapport. Som udgangspunkt bør det være den strengeste sanktion, der anføres på den 
foreløbige kontrolrapport. 
 
Det vil som udgangspunkt ikke være muligt, at give en strengere sanktion på den endelige 
kontrolrapport, end der er anført på den foreløbige kontrolrapport. Dog er der visse undtagelser til 
dette. F.eks. ved eskalerende myndighedsudøvelse, altså hvor der har været noget forhistorie i 
kontrolobjektets sanktionshistorik, som taler for en strengere sanktion, end den der er anført på den 
foreløbige kontrolrapport. 
 
Kontrolrapporten fungerer som partshøring, når kontrolbesøget er det eneste grundlag for en 
efterfølgende afgørelse eller sanktion.  
 
Når der gives kontrolresultaterne 3 og 4, vinges feltet ”Dette er en foreløbig kontrolrapport” 
automatisk af. Dette kan ses under ”Udskriv og journaliser” i DIKO. Hvis der som ovenfor 
beskrevet er tvivl i forbindelse med kontrolresultat 2, skal den tilsynsførende selv ind manuelt og 
vinge feltet ”Dette er en foreløbig kontrolrapport” af. 
 
Den endelige kontrolrapport sendes efterfølgende med posten, sammen med afgørelsen. Se 
nærmere om dokumentation af kontrolrapport sendt med posten under afsnit 8. 
2.3.3 Kontrolinformationsblanket 
Kontrolinformationsblanketten anvendes f.eks. som brev ved opfølgning på prøver uden 
anmærkninger, eller hvor det ved forgæves kontrolbesøg konstateres, at en virksomhed er 
permanent lukket. 
Kontrolinformationsblanketten printes ud på multiblanketten. 
Se nærmere om kontrolinformationsblanketten i kapitel 8. 
 
2.3.4 Godkendelsesrapport 
Godkendelsesrapport skal vælges i de tilfælde, hvor der efter den udførte kontrol skal afleveres en 
godkendelsesrapport til kontrolobjektet. 
3. Dokumentation af kontrollen 
3.1 Hvem skal den udførte kontrol dokumenteres overfor (Hvem skal have 
kontrolrapporten) 
Kontrollen udføres og dokumenteres pr. kontrolobjekt. Kontrolobjekter er oprettet i Kontrol Objekt 
Registret (KOR). 
 
Kontrolobjektet skal normalt altid have en kontrolrapport ved afslutningen på et kontrolbesøg. Hvis 
det ikke kan lade sig gøre at printe rapporten, f.eks. fordi printeren ikke virker, skal den 
tilsynsførende skrive rapporten i hånden. 
 
Hvis der ved kontrol af en virksomhed konstateres overtrædelser, der vedrører en anden 
virksomhed, udarbejdes en kontrolrapport til den ansvarlige virksomhed. 
 
===== PAGE 192 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 d 
Senest opdateret den 12. januar 2026 Side 6 af 31 
 
Ved f.eks. kontrolbesøg på et lagerhotel, er det som udgangspunkt lagerhotelvirksomheden, der er 
kontrolobjektet. Et lagerhotel kan eksempelvis oplagre foder for en anden virksomhed, der ikke har 
lagerkapacitet eller kun sælger over internettet. Hvis der ved kontrolbesøget kontrolleres nogle 
varer, som ejes af en tredjemand, skal denne tredjemand, der er ejer af de oplagrede varer på 
lagerhotellet, have en selvstændig kontrolrapport, hvis der konstateres en overtrædelse vedrørende 
tredjemands varer. Omvendt skal der ikke udstedes en kontrolrapport til tredjemand, hvis der ikke 
gives nogen anmærkninger vedrørende de pågældende varer. Lagerhotelvirksomheden skal have en 
kontrolrapport vedr. forhold den er ansvarlig for, uanset om tredjemand får en kontrolrapport eller 
ej, da der foretages kontrolbesøg på lagerhotellet. 
 
Kontrollen skal dateres den dag, hvor Fødevarestyrelsen får kendskab til overtrædelsen eller de 
oplysninger, der lægges til grund for overtrædelsen.  
3.1.1 Transportører. 
En transportør anses som ét kontrolobjekt. Kontrollen af transportørens lastbiler, skal således 
dokumenteres under et og samme kontrolobjekt. Derved kan en transportør godt få flere 
kontrolrapporter på en og samme dag. 
 
Hvis kontrolresultaterne udelukkende har været 1 og 2, kan den tilsynsførende udlevere rapporten 
på kontrolbesøget.  
 
Ved resultaterne 3 og 4 udleveres en foreløbig kontrolrapport til virksomheden.  
 
Hvis det ikke er muligt at lave en endelig kontrolrapport ved kontrolresultat 1 og 2, kan der også 
her laves en foreløbig kontrolrapport. 
 
I alle tilfælde hvor der i første omgang udarbejdes en midlertidig kontrolrapport, skal der 
efterfølgende udarbejdes en endelig kontrolrapport, som skal sendes til virksomheden sammen med 
eventuelle afgørelser. 
3.2 Hvornår skal der ske dokumentation af kontrollen. 
Der skal stort set altid ske dokumentation af kontrollen, uanset hvordan den udføres. Nedenfor vil 
dokumentation af kontrollen ved en kontrolrapport, samt ved dokumentation uden kontrolrapport 
(her dokumenteres data alene i systemet), blive gennemgået. 
3.2.1 Dokumentation ved kontrolrapport 
Udgangspunktet er, at der ved al kontrol skal ske dokumentation af kontrollen for de relevante 
kontrolobjekter, og at der skal udleveres en kontrolrapport til kontrolobjektet ved kontrollens 
slutning. 
 
Kontrolbesøg 
Her skal altid ske dokumentation af kontrollen ved en kontrolrapport.  Hvis ikke det kan lade sig 
gøre at printe kontrolrapporten, skal den tilsynsførende skrive en kontrolrapport i hånden. 
Kontrolrapporten skal have gennemslag, så den tilsynsførende får tekstkopi. 
 
Administrativ kontrol 
Ved administrativ kontrol er udgangspunktet, at der skal ske dokumentation af kontrollen i form af 
en kontrolrapport ved anmærkninger.  
===== PAGE 193 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 d 
Senest opdateret den 12. januar 2026 Side 7 af 31 
 
Som eksempler på denne kontrol kan nævnes: 
- Overtrædelser konstateret på anden måde end ved kontrolbesøg, f.eks. på baggrund af en 
politirapport. 
- Kontrol af indsendt dokumentation, f.eks. for kontrol af dokumentation for anprisning. 
  
Administrativ kontrol, der ikke giver anledning til anmærkninger må aldrig dokumenteres på en 
kontrolrapport, men skal dokumenteres på en kontrolinformationsblanket. Dette gælder også for 
bagatelagtige overtrædelser (kontrolresultat 1). Kontrolinformationsblanketten skal sendes til 
kontrolobjektet og journaliseres i Workzone.
 
 
Ved kontrol af virksomheder, der kun forhandler foder over Internettet, skal der imidlertid ske 
dokumentation af kontrollen i form af en kontrolrapport, uanset hvilket kontrolresultat kontrollen 
giver anledning til. 
 
Godkendelsesbesøg i eksisterende virksomheder 
Ved godkendelsesbesøg i eksisterende virksomheder, som udføres i forbindelse med et ordinært 
kontrolbesøg, skal kontrollen dokumenteres ved en kontrolrapport. 
Det kan f.eks. være tilfældet ved godkendelse som følge af indretningsmæssige ændringer eller ved 
udløb af en betinget godkendelse.  
Vedr. godkendelsesbesøg i nye virksomheder, se kapitel 9. 
 
3.2.2. Kontrol uden kontrolrapport. 
I nogle tilfælde dokumenteres kontrollen, uden der dannes en kontrolrapport. Dette gælder som 
udgangspunkt for administrativ kontrol uden anmærkninger. 
Dog er der en undtagelse til dette ved kontrol af virksomheder, som udelukkende driver 
fodervirksomhed over internettet. Kontrol via internettet for denne type virksomhed skal 
dokumenteres ved en kontrolrapport, på samme måde som ved kontrolbesøg. 
 
Ved godkendelse af nye virksomheder skal kontrollen kun dokumenteres på en 
godkendelsesrapport. 
 
Virksomheden er lukket 
Når virksomheden selv oplyser, at den er lukket, er der ikke tale om nogen kontrol. Derfor skal der 
ikke ske nogen dokumentation af dette i DIKO. I disse tilfælde udarbejdes der et brev til 
virksomheden i WorkZone, hvor det beskrives, at virksomheden selv d.d. har oplyst, at den er 
lukket og derved ophørt. Herefter lukkes virksomheden i KOR. 
 
Ved forgæves kontrolbesøg, f.eks. når virksomheden er midlertidigt lukket på grund af ferie, 
udarbejdes der ikke nogen kontrolrapport.  
 
Konstateres det ved et forgæves kontrolbesøg, at virksomheden må antages at være permanent 
lukket, dokumenteres dette i DIKO som en administrativ kontrol, uden der udarbejdes en 
kontrolrapport. Det forgæves kontrolbesøg dokumenteres ved, at der udarbejdes en 
kontrolinformationsblanket med en standardtekst om, at Fødevarestyrelsen ved forgæves 
kontrolbesøg har konstateret, at virksomheden må antages at være ophørt, og derved ikke længere 
eksisterer som fodervirksomhed. Virksomheden gives en frist til at oplyse andet.  
 
===== PAGE 194 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 d 
Senest opdateret den 12. januar 2026 Side 8 af 31 
 
Kontrolinformationsblanketten sendes til virksomheden.  Kontrolinformationsblanketten kan 
sendes med digital post til virksomheden. Fremsendelse af kontrolinformationsblanketten med 
digital post forudsætter, at virksomheden har et gyldigt CVR-nr. eller, at der er registreret et CPR-
nr. på ejeren i DIKO, som virksomhedens e-boks er knyttet op på.  
 
Efter fristens udløb registreres i KOR, at virksomheden er ophørt, hvis dette stadig er aktuelt. 
3.2.4. Særligt vedr. prøver  
Prøvetagning, der skal dokumenteres på kontrolrapporten. 
Prøver der tages på den tilsynsførendes eget initiativ til understøttelse af det konkrete kontrolbesøg, 
skal dokumenteres på kontrolrapporten. Dette omhandler en meget lille del af de prøver, der tages 
og kun de prøver der udtages af den tilsynsførende på hendes/hans eget initiativ. 
Når prøverne tages som understøttelse af den konkrete kontrol, registreres kontrolaktiviteten på 
basisfanen i DIKO: ”Prøveudtagning, understøttelse af kontrolbesøget”.  
Der afleveres en kontrolrapport til virksomheden for selve kontrolbesøget, og prøvetagningen 
dokumenteres på samme måde som resten af kontrollen, så den kommer til at fremgå under 
”Tilsynsførendes bemærkninger”.  
På kontrolrapporten skal det beskrives, hvilke prøver, der er udtaget, hvad prøverne analyseres for, 
samt om der er udtaget kontraprøve.
  
 
Prøvetagning, der ikke skal dokumenteres på kontrolrapporten. 
Prøvetagning som ikke har sammenhæng med det konkrete kontrolbesøg, eller som tages uden et 
kontrolbesøg, skal ikke dokumenteres på en kontrolrapport men udelukkende i LIMS, hvorfra 
prøvekvittering udskrives. Dette gælder bl.a. prøver udtaget i forbindelse med prøveprojekter og 
kampagner. 
 
Behandling af prøveresultater, der er dokumenteret på kontrolrapporten: 
Resultaterne sendes af laboratoriet til den tilsynsførende eller anden relevant sagsbehandler, som er 
registreret i LIMS som modtager af svar.  
 
Den tilsynsførende skal herefter lave den opfølgning, der konkret vurderes at være nødvendig. Den 
kontrolrapport, der foreligger fra den dato prøven blev udtaget, rettes til, så bemærkninger og 
kontrolresultat fremgår af kontrolrapporten. 
 
Behandling af prøveresultater, der ikke er dokumenteret på kontrolrapporten: 
Når resultaterne overholder reglerne (ingen anmærkninger), og kontrolobjektet har en e-
mailadresse, sender laboratorierne svaret (analyseattesten) direkte til kontrolobjektet. Registrering i 
WorkZone sker automatisk.  
 
Har kontrolobjektet ikke en e-mailadresse, sender laboratorierne altid svaret (analyseattesten) 
direkte til den, der er registreret i LIMS som modtager af svar. Svarmodtager skal herefter sende 
svarbrev og analyseattest til kontrolobjektet og registrere det på sagen i WorkZone.  
 
Når resultaterne ikke overholder reglerne, eller laboratoriet er i tvivl om hvorvidt resultatet kræver 
opfølgning, oprettes der automatisk en opgave i DIKO med opgavetypen ”Til fordeling, prøver”. 
Opgaven oprettes hos den, der er registreret i LIMS som modtager af svar. Svarmodtager skal 
herefter dokumentere sagsopfølgningen som en administrativ kontrol eller som et kontrolbesøg i 
DIKO. 
===== PAGE 195 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 d 
Senest opdateret den 12. januar 2026 Side 9 af 31 
 
 
Hvis flere analyseattester: 
Hvis der er flere analyseattester, samles disse på én og samme kontrol, hvis det kan lade sig gøre 
 
 
Beslutningstræ om dokumentation af prøver:  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.2.5 Særligt vedr. grænsekontrol af ikke-animalsk foder med importrestriktioner 
Hvis der ved grænsekontrollen af ikke-animalsk foder med importrestriktioner findes forhold, der 
giver anledning til anmærkninger, skal det dokumenteres i DIKO, og virksomheden skal have en 
kontrolrapport. Det gælder både, hvis kontrollen foretages ved kontrolbesøg i virksomheden og ved 
administrativ kontrol.  
3.3 Ændring af eksisterende kontroldokumentation 
Forskellige situationer kan gøre, at en ellers endelig kontrolrapport skal ændres. Dette kan f.eks. 
være tilfældet på grund af, at Fødevareministeriets Klagecenter kræver en omgørelse af 
Fødevarestyrelsens afgørelse, at Fødevarestyrelsen af egen drift beslutter at omgøre en afgørelse 
eller på grund af en afgørelse fra domstolene. 
 
Hvis de kontroldata, der ændres, dokumenteres på kontrolrapporten, skal der fremsendes en ny 
kontrolrapport til kontrolobjektet 
 
Hvis en afgørelse truffet af f.eks. Fødevareministeriets Klagecenter på nogen måde ændrer en 
afgørelse truffet af Fødevarestyrelsen, skal kontrolobjektet have en ny kontrolrapport. Det gælder 
Prøver udtaget til at understøtte det konkrete 
kontrolbesøg 
Prøver udtaget uden at de understøtter det konkrete 
kontrolbesøg, f.eks. prøveprojekter og kontrolkampagner 
Kontroldata skal 
registreres i DIKO på 
eksisterende kontrol 
Kontrolrapport 
udleveret ved 
kontrolbesøget tilføjes 
anmærkning og 
eventuelle ændringer i. 
Fremsendes til 
virksomheden med 
oplysning om, at den 
erstatter den tidligere 
kontrolrapport, sammen 
med analyseattesten.
 
Kontrolopgave 
oprettes i DIKO og 
kontroldata skal 
registreres. 
Kontrolrapport sendes 
til virksomheden.  
Resultat af prøven giver 
anledning til 
anmærkninger  
Resultat af prøven 
giver ikke anledning til 
anmærkninger 
Kontroldata skal 
registreres i DIKO på 
eksisterende kontrol. 
Kontrolrapport 
udleveret ved 
kontrolbesøget tilføjes 
bemærkning om, at 
prøver ikke giver 
anledning til 
anmærkninger. 
Kontrolrapport sendes 
til virksomheden 
sammen med 
analyseattesten. 
Resultat af prøven 
giver anledning til 
anmærkninger  
Resultat af prøven giver 
ikke anledning til 
anmærkninger 
Laboratoriet sender 
prøveresultatet direkte til 
virksomheden, 
medmindre der er tvivl. 
Hvis laboratoriet sender 
til sagsbehandler oprettes 
en kontrolopgave i DIKO 
og kontroldata 
registreres. 
Ingen kontrolrapport, i 
stedet sendes en 
Kontrolinformationsblan
ket, sammen med 
analyseattesten. 
===== PAGE 196 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 d 
Senest opdateret den 12. januar 2026 Side 10 af 31 
 
også, hvis ændringen ikke får betydning for det samlede kontrolresultat, dvs. hvis der eksempelvis 
er tale om en omgørelse af en indskærpelse, og der også er givet et påbud.  
 
Hvis man ændrer en endelig kontrolrapport, skal det fremgå af kontrolrapporten, hvornår denne er 
ændret. Dette gøres med en standardtekst ”Ændret kontrolrapport pr. dato”, som placeres i øverste 
skrivebare felt, på fanen ”Kontrolrapport tekst”. 
 
3.4 Flere kontrolrapporter på én dag og kontrol strækker sig over flere dage. 
Flere kontrolrapporter på én dag 
Det er muligt at give samme kontrolobjekt flere endelige kontrolrapporter på én og samme dag, jf. 
f.eks. afsnit 3.1.1 om transportører ovenfor.  
Det kan f.eks. også være nødvendigt i de tilfælde, hvor en virksomhed lukkes om morgenen og 
åbnes igen f.eks. om aftenen. Her skal kontrolobjektet have to endelige kontrolrapporter på én og 
samme dag. 
 
Da der kan gives flere kontrolrapporter på én dag, er det meget vigtigt, at start og slut tidspunkt 
udfyldes i DIKO. Vedr. registrering af tid, se afsnit 8.  
 
Kontrollen strækker sig over flere dage 
I enkelte tilfælde, hvor der er en særlig begrundelse, kan et kontrolbesøg strække sig over mere end 
én dag. I de tilfælde udarbejdes én samlet kontrolrapport, der dækker alle dage for kontrolbesøget. 
Der udarbejdes således kun én kontrolrapport, og først når kontrollen er endelig færdig, foreligger 
der er en endelig kontrolrapport, som kan offentliggøres. 
 
Det skal fremgå af teksten på kontrolrapporten, hvornår kontrollen er gennemført, og der printes en 
kladde af kontrolrapporten i DIKO, som udleveres til kontrolobjektet, når kontrollen afbrydes. 
 
3.5 Kontrolobjekt kontrolleres af flere fødevareenheder 
Som udgangspunktet er det den kontrolenhed, som udfører den pågældende kontrol, som er 
ansvarlig for at dokumentere kontrollen, herunder bl.a. at udarbejde en kontrolrapport m.m.  
 
Hvis der skal følges op på anmærkninger, foretages det opfølgende kontrolbesøg som 
udgangspunkt af den kontrolenhed, hvor kontrolobjektet er hjemmehørende, medmindre andet 
aftales specifikt mellem enhederne. 
 
4. Identifikation af virksomheden – navn, adresse, CVR-nr., P-nr., mv. 
Oplysningerne omkring virksomheden, der findes i KOR, overføres automatisk til 
kontrolrapporten, tillægssiden, eller kontrolinformationsblanketten, alt efter hvilket dokument 
kontrollen dokumenteres på. Det er således kun i de tilfælde, hvor der ikke er oplysninger i KOR 
om et bestemt kontrolobjekt, at den tilsynsførende skal udfylde felterne selv. Kontrolobjektet skal 
efterfølgende oprettes i KOR, og data overføres til DIKO. 
 
Følgende oplysninger overføres automatisk: 
- Kontrolobjektets navn og adresse 
===== PAGE 197 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 d 
Senest opdateret den 12. januar 2026 Side 11 af 31 
 
- P nr. 
- CVR-nr. 
- Godkendelses eller registreringsnummer 
- Afdeling 
 
Mobile virksomheders adresse er den, der fremgår af godkendelse eller registrering.  
 
5.    Basis 
5.1. Kontroltype og kontrolundertype 
Der findes tre kontroltyper: ordinær kontrol, ekstra kontrol og anden kontrol. Under hver 
kontroltype findes der flere forskellige kontrolundertyper. 
Der skal altid vælges en kontroltype og en kontrolundertype, når kontrollen dokumenteres i DIKO. 
 
De kontrolundertyper, som hører under henholdsvis ordinær, ekstra og anden kontrol, vil blive 
gennemgået nedenfor. Kontrolundertyperne bliver ikke vist på den kontrolrapport, der printes ud. 
5.1.1. Ordinær kontrol. 
Standard/reduceret frekvens  
Standard/reduceret frekvens vælges, når det er kontrol efter de fastsatte kontrolfrekvenser i 
kontrolfrekvensvejledningen, der dokumenteres. 
 
Prioriteret - foder 
Prioriteret - foder vælges, når virksomheden er udpeget til denne kontrol. 
 
Stikprøvekontrol transport foder 
Stikprøvekontrol transport foder vælges, når det er stikprøvekontrol af transportører, der skal 
dokumenteres. 
5.1.2. Ekstra kontrol. 
Andet 
Fx ved rekvireret kontrol. 
5.1.3. Anden kontrol. 
Anden kontrol vælges, når der dokumenteres kontrol hyppigere end standardfrekvensen, som f.eks. 
ved målrettet kontrol i forbindelse med kontrolkampagner eller ved eksport. 
  
Anden kontrol vælges endvidere som kontrolundertype, når der dokumenteres kontrol, som ikke 
umiddelbart kan passes ind under en af de andre ovenfornævnte kategorier. Dette er således også en 
opsamlingsbestemmelse. 
 
5.1.4. Oversigt over kontroltyper og kontrolundertyper 
 
Beskrivelse af kontrollen Kontroltype/Kontrolundertype 
Ordinær kontrol efter standard/reduceret frekvens  Ordinær kontrol  
===== PAGE 198 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 d 
Senest opdateret den 12. januar 2026 Side 12 af 31 
 
• Standard/reduceret frekvens 
• Prioriteret kontrol 
Ekstra kontrol på grund af relevant forbrugerhenvendelse  Ekstra kontrol  
• Andet 
(Nedenstående gælder kun, når kontrolområdet ikke udføres i 
forbindelse med ordinær kontrol.) 
Når kontrolområdet kontrolleres hyppigere end 
standardfrekvensen – fx ved importkontrol jf. 
restriktionsbekendtgørelsen 
Når kontrollen ikke kan nås ved den fastsatte standardfrekvens – 
f.eks.: 
- Kontrol i forbindelse med 3. landseksport  
- Kontrolkampagner, medmindre kontrollen gennemføres i 
forbindelse med ordinære eller ekstra kontrolbesøg. 
Anden kontrol 
 
 
 
5.2. Kontrolaktivitet 
Kontrolaktiviteter anvendes som en yderligere dokumentation af, hvilke aktiviteter den 
tilsynsførende har udført i forbindelse med kontrollen. 
Kontrolaktivitet skal ikke vælges hver gang, men kun når det er relevant. Der kan vælges flere 
kontrolaktiviteter for hver kontrol. 
Kontrolaktiviteten vises ikke på selve kontrolrapporten, med undtagelse af kontrolkampagner, disse 
vises på kontrolrapporten. 
Der er følgende kontrolaktiviteter: 
5.2.1 Analyseattest, opfølgning på prøver 
Denne kontrolaktivitet vælges, når der følges op på et eller flere analyseresultater, se nærmere om 
prøver i afsnit 3.2.4. 
5.2.2 Godkendelser mv. 
Denne kontrolaktivitet vælges, når eksisterende virksomheder (virksomheder i drift) godkendes i 
forbindelse med et ordinært kontrolbesøg. Det kan f.eks. være i forbindelse med endelig 
godkendelse eller ved væsentlige ændringer af virksomhedens indretning, produktion eller 
vareudbud. 
5.2.3 Forbrugerklager  
Denne kontrolaktivitet vælges, når kontrollen udføres på baggrund af en forbrugerklage fra en 
privatperson eller en anden virksomhed. 
5.2.4 Kontrolkampagne  
Denne kontrolaktivitet vælges, når der udføres kontrol i forbindelse med en kontrolkampagne. 
5.2.5 Prøveudtagning, understøttelse af kontrolbesøget 
Denne kontrolaktivitet vælges, når der på kontrollen foretages prøveudtagning, der understøtter 
kontrollen.  
 
Kontrolaktiviteten skal ikke vælges, hvis prøveudtagningen ikke understøtter kontrollen, og der 
derfor udelukkende er tale om et tidsmæssigt sammenfald mellem kontrol og prøveudtagning. 
 
===== PAGE 199 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 d 
Senest opdateret den 12. januar 2026 Side 13 af 31 
 
5.3. Omstændigheder ved kontrollen 
Omstændigheder ved kontrollen bruges til at dokumentere særlige omstændigheder i forbindelse 
med udførelsen af kontrollen. 
 
Omstændigheder ved kontrollen bliver ikke vist på en evt. kontrolrapport. 
5.3.1 Anmeldt/uanmeldt 
Der skal altid vælges, hvorvidt kontrollen er anmeldt eller uanmeldt.  
 
5.4 Fødevarestyrelsens udførende 
Feltet ”Udførende TF” udfyldes med den tilsynsførende, der udfører kontrollen. 
 
Feltet ”Udførende FVST enhed” udfyldes med den kontrolenhed, som udfører kontrollen, uanset 
om kontrolobjektet kommer fra en anden kontrolenhed. 
 
5.5. Kontrolsted/Kontrolstedstype 
5.5.1. Kontrolsted 
Dette felt vælges til at beskrive, hvor kontrollen rent fysisk har fundet sted, idet det godt kan være 
et andet sted end på kontrolobjektets adresse. Dette er f.eks. tilfældet ved stikprøvekontrol af 
transportører på landevejen. 
5.5.2. Kontrolstedstype 
Kontrolstedstype udfyldes kun, hvis kontrolstedet er forskelligt fra kontrolobjektet. 
Der kan på foderområdet fx vælges mellem følgende kontrolstedstyper:  
- Lager 
- Grænsekontrol 
- Offentlig vej 
- Hjemmeside 
- Flere 
 
5.6. Øvrige oplysninger 
Under feltet ”Øvrige oplysninger” vælges nummerplade anhænger og/eller nummerplade forvogn i 
de situationer, hvor der sker kontrol af transportører.  
6. Lovgivningsområde 
De regler, der skal kontrolleres efter, er inddelt i 10 lovgivningsområder:  
 
- Hygiejne 
o Håndtering af foder 
o Rengøring m.v. 
o Vedligeholdelse 
- Egenkontrol – HACCP 
- Sporbarhed 
===== PAGE 200 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 d 
Senest opdateret den 12. januar 2026 Side 14 af 31 
 
- Mærkning og information 
- Godkendelser m.v. 
- Fodertilsætningsstoffer m.v.  
- Kemiske forureninger m.v. 
- Andet 
 
I Appendiks 1 til dette bilag, fremgår det hvilke regler, der hører under de forskellige 
lovgivningsområder.  
 
Dokumentation og observationer ved kontrollen skal dokumenteres under de forskellige 
lovgivningsområder. Der kan kontrolleres flere lovgivningsområder pr. kontrol, ligesom der kan 
kontrolleres flere forskellige emner pr. lovgivningsområde. 
 
Før den udførte kontrol kan dokumenteres, skal der vælges et lovgivningsområde.  
 
Når der vælges et lovgivningsområde, er det muligt at tilføje kontroloplysninger. Dette sker via 
vinduet ”Kontrolresultat”.  Her skal den tilsynsførende registrere kontroldata og beskrive 
konklusionen for hvert af de emner, der er kontrolleret i forbindelse med kontrollen, dvs. de 
forskellige forhold, der resulterer i kontrolresultat 1, 2, 3 eller 4. 
 
Ved opfølgning på anmærkninger givet ved en tidligere kontrol skal vinduet ”Delresultat” tilgås 
ved at vinge af i tjekboksen ”Fulgt op” under ”Emner til opfølgning” under det relevante 
lovgivningsområde. Der kommer en dialogboks, der spørger, om du vil oprette et nyt delresultat. 
Det skal der svares ja til. På den måde bliver det tidligere kontrolresultat og opfølgningen kædet 
sammen. Ved opfølgning på anmærkninger, som kun delvist er efterkommet, se eksempel nedenfor 
under afsnit 6.6.6. under indskærpelser. 
 
Delresultater er en eller flere resultater, der gives ved kontrol af et enkelt lovgivningsområde. 
Det er ”Aktion/Sanktion”, der skal registreres, og som automatisk giver et delresultat. 
 
”Aktion/Sanktion” kan f.eks. være ”Ingen anmærkninger” som giver resultat 1, ”Indskærpelse” som 
giver resultat 2, ”Forbud” som giver resultat 3, jf. skema på kontrolrapporten. 
 
Lovgivningsområde med kun delresultat 1 (Ingen anmærkninger) 
Ved ”Aktion/Sanktion” ”Ingen anmærkninger” (delresultat 1) kan der samles flere forskellige 
observationer med ”Ingen anmærkninger” i det samme delresultat-skærmbillede for et 
lovgivningsområde. Det betyder, at de forhold, der er kontrolleret uden anmærkninger, kan samles i 
et delresultat. 
 
I særlige tilfælde må flere forskellige observationer med ”Ingen anmærkninger” ikke samles under 
et samlet delresultat. Det gælder f.eks. ved kontrol af emner under en kontrolkampagne og ved 
opfølgning på anmærkninger. Hvis der gives delresultat 1 på en kontrolkampagne og ved samme 
kontrol også gives delresultat 1 i forbindelse med den øvrige kontrol, må disse delresultater ikke 
samles under et samlet delresultat. 
 
Lovgivningsområde med bagatelagtige overtrædelser (delresultat 1) 
Hvis der konstateres en bagatelagtig overtrædelse indenfor samme lovgivningsområde, skal der 
===== PAGE 201 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 d 
Senest opdateret den 12. januar 2026 Side 15 af 31 
 
altid oprettes et nyt kontrolpunkt for hver bagatelagtig overtrædelse (”aktion/sanktion” – ingen 
anmærkninger, ”aktion/sanktion specificeret” bagatelagtig overtrædelse). 
Det betyder, at de konstaterede overtrædelser af reglerne hver resulterer i et nyt kontrolpunkt. 
Flere forskellige observationer kan kun samles i samme kontrolpunkt-skærmbillede for et 
lovgivningsområde, når de hører til den samme bagatelagtige overtrædelse af reglerne. 
 
 
Lovgivningsområde med delresultater 2, 3 eller 4 
Hvis der gives en ”Aktion/Sanktion”, der giver delresultat 2, 3 eller 4, ved kontrol indenfor samme 
lovgivningsområde, skal der altid oprettes et nyt delresultat for hver ”Aktion/Sanktion”. 
Det betyder, at de konstaterede overtrædelser af reglerne hver resulterer i et nyt delresultat. 
Flere forskellige observationer kan kun samles i samme delresultat-skærmbillede for et 
lovgivningsområde, når de hører til den samme overtrædelse af reglerne. 
 
6.1 Kontrol af egenkontrol og faglig regel 
Under lovgivningsområdet ”Egenkontrol – HACCP” skal udelukkende stå kontrolresultater om 
virksomhedens HACCP-system som omfatter risikoanalysen, mv. Kontrolresultater fra kontrol af 
de faglige regler skal stå under de andre lovgivningsområder. Se tabel senere i afsnittet med 
eksempler. 
 
Til Egenkontrol- HACCP hører: 
- Risikoanalyse bl.a. baseret på virksomhedens fysiske forhold, produkter og 
aktiviteter, risikovurdering, eventuelle flowdiagrammer,  
- Eventuelt udpegede kritiske kontrolpunkter 
- Grænseværdier, overvågningsprocedurer, korrigerende foranstaltninger og 
verifikationsprocedurer for kritiske kontrolpunkter 
- Implementering af HACCP-systemet, dvs. efterlevelse af procedurer m.v. for 
kritiske kontrolpunkter og sikring af dokumentation herfor, f.eks. registreringer og 
andet data. 
- Virksomheden skal kunne redegøre for, at ændringer er kommunikeret ud i 
organisationen. 
- Vedligeholdelse af HACCP-systemet og dokumentation herfor. 
- Øvrige relevante dokumenter fra virksomhedens eventuelle HACCP-team fx 
behandling af afvigerapporter, gennemgang af reklamationer og resultater fra 
kvalitetskontrollen. 
 
Når der sker kontrol både af, om en faglig regel er overholdt, og om der er udført egenkontrol af det 
kritiske kontrolpunkt for overholdelse af reglen, skal der gives kontrolresultater for begge 
lovgivningsområder. Kontrol af procedurer, registreringer og implementering af kritiske 
kontrolpunkter dokumenteres under ”Egenkontrol - HACCP”, mens kontrol af de faglige regler 
skal dokumenteres under lovgivningsområdet indeholdende den faglige regel. Resultaterne er ikke 
nødvendigvis identiske – der kan f.eks. godt stå et 2-tal ved den faglige regel og et 1-tal ved 
egenkontrol - HACCP. 
 
Når den tilsynsførende, på baggrund af kontrol med f.eks. virksomhedens kritiske kontrolpunkter i 
egenkontrollen, vælger at give et påbud om reviderede egenkontrolprocedurer, skal 3-tallet 
dokumenteres under lovgivningsområdet ”Egenkontrol - HACCP”. Når den tilsynsførende tillige 
===== PAGE 202 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 d 
Senest opdateret den 12. januar 2026 Side 16 af 31 
 
har kontrolleret overholdelse af den faglige regel i virksomheden, skal resultatet af denne kontrol 
dokumenteres under lovgivningsområdet for den faglige regel. 
 
Når virksomheden henviser til rengøringsprocedurer i deres HACCP-system, for at håndtere et 
kritisk kontrolpunkt, hører det under ”Egenkontrol-HACCP”.   
Hvis den tilsynsførende på baggrund af kontrol med en faglig regel vælger at give et påbud om, at 
virksomheden skal indføre skriftlige procedurer for en god arbejdsgang, som f.eks. en 
rengøringsplan og kontrol af udført rengøring, skal det dokumenteres under lovgivningsområdet for 
den faglige regel, her ”Hygiejne, Rengøring m.v.”. 
 
Dokumentation af kontrol skal desuden altid ske i overensstemmelse med inddelingen af regler 
under lovgivningsområde, som er vist i appendikset bagest i dette bilag. 
 
I tabellen nedenunder vises, hvor kontrollen skal dokumenteres på kontrolrapporten 
 
Kontrol af  Kontrolmetode Lovgivningsområde , hvor kontrollen 
dokumenteres 
Risikoanalyse 
(art. 4, 6 og 7 i 
foderhygiejneforordningen) 
Audit Under Egenkontrol – HACCP 
Fx kontrol af  
-Risikoanalyse 
-Vedligeholdelse af denne 
-Vedligeholdelse af øvrige   procedurer m.v. 
i kvalitetsstyringssystemet 
Kritiske kontrolpunkter 
(art. 6 og 7 i 
foderhygiejneforordningen) 
Audit   
 
Under Egenkontrol - HACCP ved kontrol af 
procedurer, registreringer, implementering, 
korrigerende handlinger og revision.   
Under lovgivningsområde, der omfatter 
”faglig regel” med det specifikke krav 
(effekt). Fx 
-Når kontrollen selv måler eller ser aktuel 
måling/log? af minimumstemperatur (min 81 
C for fjerkræfoder) [vil det også gælde hvis 
der ikke er et specifikt krav?] 
- prøver udtaget af tilsynsførende til analyse 
for af indhold af coccidiostatika for 
uundgåeligt overslæb, og hvor resultatet 
giver anledning til anmærkninger. 
God praksis  
- Procedurer for 
kritiske punkter 
- Øvrige procedurer og 
systemer end dem for 
kritiske 
kontrolpunkter 
(bl.a. art. 5 i 
foderhygiejneforordningen) 
Visuel og 
analytisk kontrol 
Audit 
 
Bl.a. kontrol af 
effekt 
Under lovgivningsområde, der omfatter 
”faglig regel” med det specifikke krav. 
Ofte under lovgivningsområde ”Hygiejne” 
Fx  
-kontrol af om lokaler og udstyr er 
tilstrækkeligt vedligeholdt/rengjort 
- Kontrol af reklamationssystem 
- Prøver udtaget som led i prøveprojekt med 
analyse af fodermidler, hvor resultatet giver 
anledning til anmærkninger 
Andre lovgivningsområder 
Hygiejne – kan vi finde eksempel?, 
sporbarhed, mærkning og information, 
godkendelser m.v., 
Audit 
Visuel og 
analytisk kontrol 
Under ”faglig regel”. 
Hvis virksomhedens risikoanalyse medfører 
kritiske kontrolpunkter her, skal det 
===== PAGE 203 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 d 
Senest opdateret den 12. januar 2026 Side 17 af 31 
 
fodertilsætningsstoffer, kemiske 
forureninger, andet. 
dokumenteres som beskrevet under kontrol 
af kritiske kontrolpunkter. 
 
6.2 Specificeret lovgivningsområde  
Dette felt skal altid udfyldes, når lovgivningsområdet, der kontrolleres, er nærmere specificeret. 
Feltet anvendes ikke for øjeblikket men kan blive aktuelt fx for eksport og import. 
6.3 Aktion/sanktion (kontrolresultater) 
Under aktion/sanktion dokumenteres den aktion/sanktion, som den tilsynsførende finder nødvendig 
over for kontrolobjektet. Når der vælges en sanktion, bestemmes kontrolresultat automatisk. 
Aktioner/sanktioner og kontrolresultater hænger sammen som vist: 
6.4 Aktion/sanktion specificeret 
Aktion/sanktion specificeret bruges på fødevareområdet til at dokumentere, at der er givet f.eks. 
bagatelagtig overtrædelse. 
6.5Tilsynsførendes bemærkninger 
Under hvert delresultat findes der begrundelses- og standardtekster. Disse vælges til at beskrive den 
tilsynsførendes bemærkninger. 
6.5.1 Begrundelsestekster og Standardtekster  
Begrundelsestekster er tekster, som er lagt ind i systemet under hvert lovgivningsområde. Teksterne 
er delt op efter hvilken sanktion, der gives. Således kan der, under hvert delresultat vælges mellem 
nogle tekster, der svarer til den sanktion, der er valgt.  
 
Standardtekster er tekster, som ikke hører til en aktion/sanktion eller til noget lovgivningsområde. 
Dvs. det er generelle tekster om f.eks. vejledning, der kan sættes ind, uafhængigt af hvilket 
lovgivningsområde, man har valgt. 
 
Aktion/sanktion Kontrolresultat Betydning 
Ingen anmærkninger 
(inkl. bagatelagtige 
overtrædelser)  
1 Kontrollen har ikke haft anmærkninger til de 
kontrollerede regler. 
Indskærpelse 2 Der er givet indskærpelse 
Påbud 3 Der er givet påbud, forbud eller godkendelse/ 
registrering er suspenderet Forbud 
Godkendelse eller registrering 
suspenderet 
Bødeforlæg, administrativ 4 Der givet et administrativt bødeforlæg, 
indgivet politianmeldelse eller virksomheden 
har fået frataget godkendelse. 
Det er vigtigt, at bødeforlæg ændres til 
politianmeldelse i DIKO, når dette sker i 
praksis. 
Bødeforlæg, politiet 
Politianmeldelse 
Godkendelse eller registrering 
inddraget/frataget 
===== PAGE 204 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 d 
Senest opdateret den 12. januar 2026 Side 18 af 31 
 
6.4.2 Beskrivelse af kontrolfund.  
Det er vigtigt at følgende beskrives grundigt:  
- Hvad er kontrolleret (f.eks. tommelding af siloer, kvittering for rengøring) 
- Hvor er det kontrolleret (f.eks. entydig beskrivelse af silos placering, dokumenters 
version/nummer)  
- Hvad er observeret (kontrolfund) 
- Hvad er konklusionen (f.eks. Ingen anmærkninger/OK, indskærpelse, osv.) 
 
Ved beskrivelsen af, hvad der er observeret (kontrolfund), er det meget vigtigt, at beskrivelsen er 
detaljeret og tilstrækkeligt beskrevet, så man kan se præcis hvad overtrædelsen går ud på. Herunder 
er det vigtigt at beskrive f.eks. perioden for dokumentation af egenkontrol, eller antal varer og 
hvilke varer, der er tale om i forbindelse med overtrædelsen. Ved vurderingen af, hvor detaljeret 
beskrivelsen skal være, skal det tages med i vurderingen, at det efterfølgende skal kunne læses og 
forstås præcis hvad det er, der er kontrolleret, samtidig med at bemærkningerne skal være korte og 
præcise. Det er således heller ikke tilstrækkeligt at skrive, at der er kontrolleret kemiske 
forureninger. Det skal her beskrives hvilke kemiske forureninger der er tale om. 
 
Det er vigtigt at beskrive hvor i virksomheden, der er udført kontrol, og hvad der blev observeret og 
konkluderet. F.eks. skal der for kontrol af tommelding af silo stå i bemærkningerne, hvilken silo 
der er kontrolleret, at dokumenter for tommelding er kontrolleret, og konklusionen. Ved kontrol af 
om sidste holdbarhed på fodersække er overskredet, skal det nævnes, hvilke partier det drejer sig 
om. 
  
I enkelte tilfælde er teksten på lovgivningsområdet dog selvforklarende – f.eks. ”System for 
reklamationer”, så der kun behøver at stå f.eks. ”System for reklamationer: Ingen anmærkninger.” 
Mens ”Rengøring” altid skal have tilknyttet bemærkninger. Hvis der f.eks. ikke står, i hvilken del 
af virksomheden rengøring er kontrolleret, betyder det, at hele virksomhedens rengøring er 
kontrolleret. For klarheds skyld bør det angives, hvis rengøring i hele virksomheden er kontrolleret.  
 
Alle observationer skal beskrives, uanset om kontrolresultatet er 1, 2, 3 eller 4. Hvis der gives flere 
kontrolresultater for samme lovgivningsområde, skal alle resultater beskrives. 
 
Bagatelagtige overtrædelser, som dokumenteres under kontrolresultatet 1, skal også beskrives på 
kontrolrapporten som en bagatelagtig overtrædelse. Baggrunden for dette er, at den bagatelagtige 
overtrædelse kan ses og kontrolleres igen, herunder sanktioneres, hvis det vurderes, at der ikke 
længere kan være tale om en bagatelagtig overtrædelse. Derudover skal bagatelagtige overtrædelser 
registreres i DIKO ved oprettelse af et ekstra kontrolpunkt under det lovgivningsområde hvor den 
bagatelagtige overtrædelse er konstateret. 
 
Der skal være klar overensstemmelse mellem beskrivelsen af kontrolfundene og kontrolresultatet. 
Er der valgt aktion/sanktion indskærpelse, kan der kun vælges begrundelsestekster til beskrivelse af 
kontrolfund, der vedrører indskærpelser. Det er vigtigt at være opmærksom på, at man ikke må 
ændre den valgte tekst til en anden aktion/sanktion, f.eks. påbud. Ønsker man at beskrive et påbud, 
skal der vælges en begrundelsestekst for et påbud, under kontrolresultat 3. 
 
Det skal fremgå af bemærkningerne, om der er fysisk kontrol eller dokumentkontrol, hvor dette kan 
give anledning til tvivl. 
 
===== PAGE 205 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 d 
Senest opdateret den 12. januar 2026 Side 19 af 31 
 
Formålet med detaljeret og præcis beskrivelse af kontrolfund er, at det skal kunne dokumenteres 
præcis hvad, der er konstateret ved kontrollen. Dette er både af hensyn til kontrolobjektet, 
Fødevarestyrelsen samt af hensyn til evt. senere kontrolbesøg.  
6.4.3. Partshøring, vejledning, andre bemærkninger osv. 
Hvis der foretages partshøring i forbindelse med kontrollen, skal virksomhedens bemærkninger 
dokumenteres under tilsynsførendes bemærkninger. Det er vigtigt, at virksomheden kender alle de 
oplysninger, der er lagt til grund for afgørelser. 
 
Hvis man ved en administrativ kontrol partshører virksomheden telefonisk, skal partshøringen 
dokumenteres på kontrolrapporten eller på et telefonnotat, hvis der ikke skal skrives kontrolrapport. 
 
Når den tilsynsførende har drøftet forhold med virksomheden eller vejledt om regler, skal dette kort 
dokumenteres under tilsynsførendes bemærkninger. Vejledning vil sige, at den tilsynsførende har 
vejledt virksomheden om et emne, uden der er tale om en overtrædelse, som skal sanktioneres. 
 
Hvis den tilsynsførende har vejledt om et emne, men ikke har foretaget kontrol af emnet, må der 
ikke dokumenteres ”OK” eller ”ingen anmærkninger”, ligesom der heller ikke må gives et resultat 
for lovgivningsområdet, da dette vil indikere, at emnet er kontrolleret, og der ikke har været 
grundlag for anmærkninger.  
 
Har den tilsynsførende derimod drøftet et emne, som samtidig er kontrolleret, f.eks. med 
kontrolresultat 1, med den virksomhedsansvarlige, kan det f.eks. beskrives som ”Hygiejne 
rengøring: Drøftet rengøring af lagerrum 2, intet at bemærke”. Hvis emnet er kontrolleret, anføres 
på kontrolrapporten ”drøftet”, ”oplyst om”, ”vejledt” eller lignende, er det vigtigt samtidig at skrive 
”ok”, ”intet at bemærke” eller lignende, så det ikke kan tolkes som overtrædelser. 
 
Vejledning må aldrig stå i stedet for en anmærkning eller sanktion, og en vejledning må aldrig 
indeholde en skjult sanktion.  
 
Vejledning kan gives som konkret vejledning eller som generel vejledning. 
Eks. på generel vejledning: ”Ydet generel vejledning om reglerne for registrering af aktiviteter.” 
Eks. på konkret vejledning: ”Ydet konkret vejledning om evt. løsningsmuligheder vedr. 
afmærkning af karantænevarer (fx varer med overskreden holdbarhed) 
 
Der er udarbejdet standardtekster i DIKO til brug ved konkret og generel vejledning. Teksterne 
starter med ”Ydet generel vejledning om…” eller ”Ydet konkret vejledning om…” og den 
tilsynsførende skriver selv, hvad der er vejledt om. 
 
Hvis der vejledes om et lovgivningsområde, man i forvejen kontrollerer, så skrives vejledningen i 
forlængelse af den begrundelsestekst, der er skrevet om det relevante lovgivningsområde. 
 
Hvis der vejledes på et område, som ikke kontrolleres, f.eks. vejledning om et emne, der bygger på 
noget, virksomheden oplyser, kan dette dokumenteres enten øverst eller nederst i 
bemærkningsfeltet. Her anvendes fanen i DIKO, som hedder ”Kontrolrapporttekst”, jf. nærmere 
herom i kapitel 5. 
 
===== PAGE 206 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 d 
Senest opdateret den 12. januar 2026 Side 20 af 31 
 
Ydes der telefonisk vejledning af konkret karakter, skal dette dokumenteres i form af et 
telefonnotat.  
 
Bemærkningsfeltet kan, udover at beskrive den udførte kontrol og resultatet heraf, også bruges til 
andre bemærkninger. Det skal imidlertid fremgå klart, om der er tale om kontroloplysninger eller 
øvrige oplysninger. Se om yderligere bemærkninger under afsnit 7. 
 
Fødevarestyrelsen må ikke indgå aftaler med virksomheden. Bemærkningsfeltet må derfor ikke 
indeholde formuleringer, der kan ligne aftaler. 
 
Giver en person i virksomheden oplysninger, som formodes at skulle lægges til grund for en 
afgørelse, må vedkommendes navn ikke fremgå af kontrolrapporten. Det skal så vidt muligt 
fremgå, at det er virksomheden, der giver oplysningerne. Stillingsbetegnelse for medarbejderen kan 
dog være relevant at anføre. Hvis det er nødvendigt, at navnet fremgår, skal navnet noteres på 
tillægssiden, jf. nærmere om tillægssiden i afsnit 11. 
 
Hvis der i forbindelse med kontrollen er udtaget prøver til understøttelse af det konkrete 
kontrolbesøg, skal det skrives i bemærkningsfeltet, hvilke prøver der er udtaget, samt om der er 
udtaget kontraprøver, jf. nærmere afsnit 3.2.4. 
6.4.4 Bilag 
Bilag til kontrolrapporten kan f.eks. være billeddokumentation eller kopi af mangelfulde 
procedurer, der fungerer som en del af beskrivelsen af konstaterede forhold m.v. Det er vigtigt for 
værdien af dokumentationen, at det fremgår, hvor og hvornår f.eks. billederne er taget. På 
kontrolrapporten noteres, om der er sådanne bilag, f.eks. ”billeddokumentation foretaget”. Evt. 
bilag journaliseres på sagen.  
6.4.5 Sanktioner 
Som nævnt er der i DIKO begrundelsestekster, som den tilsynsførende kan vælge imellem 
afhængig af hvilken overtrædelse, der er konstateret. Teksterne har et bestemt format. Dette format 
skal ikke ændres, men i de fleste tekster skal den tilsynsførende beskrive forholdet yderligere eller 
udfylde forskellige ting. 
 
Indskærpelser 
Indskærpelser, som gives under kontrolbesøget, gives mundtligt. Indskærpelsen dokumenteres 
samtidig på kontrolrapporten i bemærkningsfeltet. Der skal ikke henvises til den enkelte paragraf 
på kontrolrapporten. 
 
Indskærpelser på foderområdet, som gives på kontrolrapporten under kontrolbesøget, skal følge 
denne opbygning:  
 
- ”Det indskærpes, at….[beskriv reglen]”  
 
- ”Følgende er konstateret…….[beskriv hvad der er konstateret og hvor, f.eks. 6 styk 20 kg 
sække ”produktnavn”, parti nr., foderblanding til dyregruppe x]” 
 
===== PAGE 207 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 d 
Senest opdateret den 12. januar 2026 Side 21 af 31 
 
- ”Virksomheden havde følgende bemærkninger: / Virksomheden havde ingen 
bemærkninger” 
 
Indskærpelser kan også gives efterfølgende pr. brev. Det vil typisk være relevant, når den 
tilsynsførende har brug for at sikre den egentlige ordlyd af regler, der ikke er medbragt på 
kontrolbesøget, eller hvis den tilsynsførende er i tvivl om, hvad konklusionen bør være. I så fald 
skal indskærpelserne kort nævnes under ”Tilsynsførendes bemærkninger” med ordlyden 
”indskærpelse overvejes. Vil blive fremsendt”. Der skal så fremsendes en kontrolrapport med det 
endelige kontrolresultat.  
 
Ved opfølgning på en indskærpelse som ikke er fuldstændig efterkommet, men hvor virksomheden 
har foretaget sådanne skridt, at det ikke vurderes at være det rigtige at eskalere i sanktionering, skal 
der gives en ny indskærpelse. I DIKO krydses der af, at der er fulgt op, da den nye indskærpelse vil 
angives en ny opfølgning.  
 
Hvis den tilsynsførende ikke kan huske den præcise ordlyd af bestemmelsen, er det muligt at skrive 
indskærpelsen i et mere ”populært” sprog. 
 
Når forholdet beskrives, skal ordet ”skal”, anvendes med forsigtighed, da indskærpelsen ellers let 
kan få karakter af et påbud. ”Skal” kan selvfølgelig benyttes, når reglen skal citeres, da ordet nogle 
gange vil indgå i bekendtgørelsesteksten.  
 
Påbud/Forbud 
Kontrolrapporten må ikke bruges til at meddele selve påbuddet eller forbuddet. Disse sanktioner 
skal meddeles virksomheden i et særskilt brev med begrundelse, frist, hjemmel og klagevejledning. 
Det skal fremgå af kontrolrapporten, at afgørelsen følger pr. brev. I bemærkningsfeltet skal der 
være en kort beskrivelse af påbuddet eller forbuddet, og der skal stå enten ”Påbud fremsendes ” 
eller ”Forbud fremsendes”. Hvis den tilsynsførende ikke er helt sikker på hvilken sanktion 
forholdet skal udløse, bruges ”Påbud overvejes” eller ”Forbud overvejes”. Hvis påbud eller forbud 
overvejes, skal der fremsendes en kontrolrapport med det endelige kontrolresultat sammen med 
brevet med påbuddet eller forbuddet. 
 
Hvis der er sket partshøring af virksomheden på kontrolbesøget, skal det fremgå af 
bemærkningsfeltet. Dokumentation af partshøring på kontrolrapporten formuleres under: 
”Virksomheden havde ingen/følgende kommentarer”. Hvis der er sket partshøring efterfølgende, 
f.eks. telefonisk, skal dette dokumenteres i form af et notat på sagen i WorkZone. 
 
Administrative bødeforlæg 
Kontrolrapporten må ikke bruges til at meddele selve det administrative bødeforlæg. 
Administrative bødeforlæg skal meddeles virksomheden i et særskilt brev med baggrund for 
bødeforlægget, hjemmel og frist for betaling. I bemærkningsfeltet skal der stå ”Administrativt 
bødeforlæg fremsendes”. Hvis den tilsynsførende ikke er helt sikker på, hvilken sanktion forholdet 
skal udløse, bruges ”Administrativ bøde overvejes”. Hvis en administrativ bøde kun overvejes, skal 
der fremsendes en kontrolrapport med det endelige kontrolresultat sammen med bødeforlægget. 
 
Får virksomheden et administrativt bødeforlæg, skal bødestørrelsen stå i bemærkningerne på den 
endelige kontrolrapport, som sendes til virksomheden sammen med bødeforlægget. 
 
===== PAGE 208 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 d 
Senest opdateret den 12. januar 2026 Side 22 af 31 
 
Politianmeldelser 
Virksomheden skal hurtigst muligt have besked om, at virksomheden er meldt til politiet, men dog 
først når: 
 
- alle beviser i sagen er sikrede, og 
- det ikke vil hindre en nødvendig efterforskning 
 
Det skal anføres i bemærkningsfeltet, at ”Forholdet vil blive politianmeldt” eller ”Politianmeldelse 
overvejes”, hvis den endelige beslutning om politianmeldelse først bliver truffet efter 
kontrolbesøget. 
 
Supplerende politianmeldelser karakteriseres på samme måde som andre politianmeldelser, dvs. 
ved kontrolresultat 4. Supplerende politianmeldelser skal følge samme procedure som øvrige 
politianmeldelser, dvs. foreløbig kontrolrapport efterfulgt af en endelig kontrolrapport, senest når 
den supplerende politianmeldelse er fremsendt. Det skal fremgå af kontrolrapporten, at den 
konstaterede overtrædelse allerede forelå ved det foregående kontrolbesøg. 
 
6.5 Område hos kontrolobjekt 
Område hos kontrolobjekt bruges til at beskrive, hvor hos kontrolobjektet kontrollen er udført. 
Dette kan f.eks. være lager 1 mv. Dette skal også beskrives i bemærkningsfeltet, da det skal fremgå 
af kontrolrapporten.  
 
6.6 Kampagner 
Det skal dokumenteres, hvis kontrollen er udført i forbindelse med en bestemt kontrolkampagne. 
Under Kampagner skal således vælges den rigtige kampagnetitel og det rigtige kampagnenummer. 
 
6.8 Regler og bestemmelser  
Under feltet regler og bestemmelser, skal den tilsynsførende angive, hvilke regler, der er overtrådt, 
når der er givet en sanktion, der resulterer i kontrolresultaterne 3 eller 4,  
 
Det er vigtigt, at feltet regler og bestemmelser udfyldes så specifikt som muligt. Der skal derfor 
angives, hvilken paragraf, artikel, stk., nr., osv., der er overtrådt.  
 
Når kontrollen resulterer i kontrolresultat 1 eller 2, skal regler og bestemmelser ikke dokumenteres.  
 
6.8 Handling, bøde, afgørelse m.v. 
6.8.1 Handling 
Dette felt kan udfyldes til nærmere at beskrive, hvad virksomheden f.eks. er blevet påbudt. 
6.8.2 Bøder og afgørelser 
Det skal dokumenteres, når der er udstedt en bøde, samt hvad bødestørrelsen på bøden har været. 
Hvis flere delresultater skal resultere i en og samme bøde, skal bødestørrelsen kun skrives én gang, 
men bøde udstedt skal krydses af under alle de delresultater, som den pågældende bøde dækker. 
===== PAGE 209 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 d 
Senest opdateret den 12. januar 2026 Side 23 af 31 
 
Hvis de enkelte delresultater resulterer i hver deres egen bøde, skal hvert delresultat udfyldes med 
netop den bødestørrelse, der er udstedt for hvert delresultat. 
 
Når der foreligger en endelig afgørelse, f.eks. en bøde eller et tiltalefrafald, skal dette dokumenteres 
i feltet ”Afgørelse”. Herudover skal datoen for afgørelsen ligeledes dokumenteres. Det er vigtigt, at 
disse felter udfyldes, således at sagen i WorkZone kan afsluttes helt. 
 
6.9 Opfølgning på prøver (Prøver) 
Når der skal følges op på et analyseresultat, skal prøven kunne identificeres under hvert af de 
kontrolpunkter, som analyseresultatet giver anledning til. Der skal således udfyldes projekttitel eller 
projekt nummer samt prøvenummer.  
 
7. Kontrolrapporttekst 
Kontrolrapport tekst bruges til tekst, som ikke har noget at gøre med selve delresultaterne, og de 
lovgivningsområder, delresultaterne hører under. 
 
Feltet anvendes således, at der kan skrives oplysninger øverst eller nederst på kontrolrapporten dvs. 
ovenfor og nedenunder teksten, der relaterer sig til delresultaterne. 
 
Eksempler, på hvad der dokumenteres under dette felt, er f.eks. vejledning eller oplysninger fra 
virksomheden om emner, der ikke er kontrolleret. Nærmere om vejledning, se afsnit 6.6.3. 
 
Hvis en virksomhed har fået videreført kontrolhistorikken ved ejerskifte eller adresseskift, skal der i 
bemærkningsfeltet skrives; ”Kontrolresultat videreført fra tidligere ejer eller tidligere virksomhed.”  
 
Ved ekstra kontrolbesøg, der sker på baggrund af en forbrugerhenvendelse, indsættes en 
standardtekst med ordlyden: ”Kontrolbesøget sker på baggrund af en forbrugerhenvendelse”. 
Standardteksten er lagt ind i DIKO. Teksten indsættes i det øverste felt. Indhold af anmeldelsen 
skal ikke beskrives nærmere på kontrolrapporten. 
 
8. Tid og Faktura 
På denne fane dokumenteres den samlede tid, der er brugt på kontrollen i virksomheden. Det er 
meget vigtigt, at det dokumenteres, hvornår kontrollen starter, og hvornår den slutter. Tiden starter, 
når den tilsynsførende træder ind i virksomheden og slutter, når den tilsynsførende forlader 
virksomheden igen. Det samlede tidsforbrug beregnes automatisk. 
 
Hvis der er mere end en kontrol på en dag er det også vigtigt at start og sluttid for kontrollen 
angives, og at den kontrolrapport, der er oprettet først, gøres færdig og gemmes, inden nr. 2 
kontrolrapport oprettes, således den korrekte kontrolhistorik kan komme med på nr. 2 kontrol. 
 
Registrering af tid til fakturering vil fremgå af kommende vejledning om foderfakturering. 
  
Den tilsynsførende skal dokumentere navnet på den person, som har modtaget kontrolrapporten og 
evt. lade vedkommende kvittere for modtagelsen på kontrolrapporten ved ”Afleveret til”. Den 
===== PAGE 210 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 d 
Senest opdateret den 12. januar 2026 Side 24 af 31 
 
tilsynsførende skal oplyse om, at en eventuel kvittering kun tilkendegiver, at man har modtaget 
kontrolrapporten, ikke hvorvidt man er enig/uenig i dens indhold. Virksomheden skal have 
vejledning om, at den ikke behøver at kvittere. 
 
På rapporter sendt med posten skrives ”Sendt med post den (anfør dato)” eller en lignende 
formulering i feltet. 
 
Hvis der ikke er nogen til at modtage rapporten, kan den lægges i postkassen, og dette noteres i 
feltet. 
 
Som udgangspunkt skal kontrolrapporter mv. altid printes ud og gives virksomheden fysisk. 
 
Hvis kontrollen skal faktureres, skal boksen ”Oplysninger til fakturering” udfyldes, og der skal 
trykkes på ”Send til fakturering”. 
9. Historik og niveau  
De oplysninger, der fremgår under disse felter, er enten kontroloplysninger, som automatisk 
beregnes i DIKO eller oplysninger om frekvenser, der automatisk hentes fra KOR. 
 
På fanen vises de seneste fire kontrolresultater. 
 
Ved kontrolresultat 2, 3 og 4 vises det udslagsgivende lovgivningsområde. Det udslagsgivende 
lovgivningsområde, er det lovgivningsområde med det højeste tal/det dårligste resultat. 
Hvis der gives samme ”højeste/dårligste” resultat for flere lovgivningsområder vælges som 
udgangspunkt det første valgte lovgivningsområde. Feltet ”Udslagsgivende lovgivningsområde” 
bliver gjort skrivbart, og der kan frit vælges det lovgivningsområde, som vurderes at være 
udslagsgivende. 
 
Det dårligste kontrolresultat for lovgivningsområdet bestemmes automatisk af den højeste 
aktion/sanktion givet for lovgivningsområdet. 
 
Se illustration af hierarkiet i resultater på kontrollen nedenunder. Det er kun aktion/sanktion, der 
kan og skal udfyldes. Resultaterne bestemmes efterfølgende automatisk. 
 
 
 
 
 
 
 
 
9.1 Kontrolhistorik (flytning, ejerskifte, eller ny godkendelse)  
Virksomheden får automatisk videreført kontrolhistorik, hvis den får ny ejer eller den eksisterende 
ejer etablerer ny virksomhed. Det kan have betydning for hurtigere opnåelse af reduceret frekvens. 
 
Aktion/sanktion  
udfyldes under et 
lovgivningsområde 
(ved ”Tilføj 
kontrolpunkt”) 
 
Resultat pr 
kontrolpunkt/ 
”Delresultat” 
bestemmes automatisk 
ud fra aktion/sanktion 
Resultat pr 
lovgivningsområde 
bestemmes automatisk 
ud fra højeste delresultat 
Samlet kontrolresultat 
bestemmes automatisk 
ud fra højeste resultat pr 
lovgivningsområde 
===== PAGE 211 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 d 
Senest opdateret den 12. januar 2026 Side 25 af 31 
 
Der kan højst videreføres 3 kontrolrapporter, når der videreføres kontrolhistorik, dvs. man kan 
videreføre 3 eller mindre, hvis virksomheden endnu ikke har fået 3 kontrolrapporter. Der skal kun 
videreføres de seneste op til 3 kontrolrapporter i træk uden anmærkninger, da det er disse der skal 
indgå i beregningsgrundlaget for niveauberegningen. 
 
Fødevareenheden skal videreføre kontrolhistorik ved at registrere kontroldata og lave 
kontrolrapporter i DIKO for de kontrolrapporter, som skal videreføres, med følgende oplysninger: 
Der skal under feltet ”Overblik” dokumenteres dato for kontrolbesøg og boksen ”videreført 
kontrol” skal vinges af. 
Under lovgivningsområdet ”Andet” vælges en aktion/sanktion der resulterer i et delresultat, der 
svarer til det samlede kontrolresultat fra den videreførte kontrol. 
Under lovgivningsområdet ”Andet” Vælges standardteksten ”Kontrolresultat videreført fra 
tidligere ejer eller tidligere virksomhed”. 
 
Kontrolrapporter med videreført kontrolhistorik skal ikke sendes til virksomheden, idet der ikke er 
tale om nye rapporter. 
 
En blanket til ansøgning om godkendelse og registrering som fodervirksomhed af virksomhedens 
aktiviteter findes på Fødevarestyrelsens hjemmeside
 (under Selvbetjening, Blanketter, 
Fodervirksomhed) 
9.1.1. Videreført kontrolhistorik  
Virksomheden skal have videreført kontrolhistorikken i følgende to situationer: 
1. Ejerskifte (Ny ejer, uændret virksomhed): Virksomheden får videreført kontrolhistorikken 
fra tidligere ejer, hvis virksomheden fortsætter uændret.  
2. F lytning af virksomhed (Samme ejer, samme virksomhed på ny adresse): En ejer får 
videreført kontrolhistorikken i sin virksomhed, hvis den samme virksomhed flytter til en ny 
adresse. 
 
Det gælder udelukkende for virksomheder med standardfrekvens 1 eller derover. 
 
Kontrolafdelingen skal videreføre kontrolhistorik ved at registrere kontroldata og lave 
kontrolrapporter i DIKO for de kontrolrapporter, som skal videreføres, med følgende oplysninger: 
- Der skal under feltet ”Overblik” dokumenteres dato for kontrolbesøg og boksen ”videreført 
kontrol” skal vinges af. 
- Under lovgivningsområdet ”Andet” vælges aktion/sanktion ”Ingen anmærkninger” , 
svarende til det samlede kontrolresultat fra den videreførte kontrol. 
- Under lovgivningsområdet ”Andet” Vælges standardteksten ”Kontrolresultat videreført fra 
tidligere ejer eller tidligere virksomhed”. 
 
Der skal maksimalt videreføres 3 kontrolrapporter. Det er de seneste kontrolrapporter i træk uden 
anmærkninger (samlet kontrolresultat 1) der skal videreføres, så de kan indgå i 
beregningsgrundlaget for at opnå reduceret frekvens. Der er ingen grund til at videreføre kontroller 
med anmærkninger, da de ikke vil få betydning for beregningsgrundlaget. Hvis den seneste 
kontrolrapport er med anmærkninger, skal der således slet ikke videreføres kontroller. 
 
Eksempel (KR = kontrolresultat). De med gråt skraverede kontrolrapporter skal ikke videreføres.  
 Seneste Næst seneste Tredjeseneste 
===== PAGE 212 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 d 
Senest opdateret den 12. januar 2026 Side 26 af 31 
 
Situation 1 (3 kontrolrapporter skal videreføres) KR1 KR1 KR1 
Situation 2 (2 kontrolrapporter skal videreføres) KR1 KR1 KR2 
Situation 3 (1 kontrolrapport skal videreføres) KR1 KR2 KR1 
Situation 4 (Ingen kontrolrapporter skal videreføres) KR2 KR1 KR1 
 
Kontrolrapporter med videreført kontrolhistorik skal ikke sendes til virksomheden, idet der ikke er 
tale om nye rapporter. 
 
10. Kontrolinformationsblanketten 
Kontrolinformationsblanketten anvendes til dokumentation i flere forskellige situationer. 
Den tilsynsførende skal sikre sig, at navn og adresse står på kontrolinformationsblanketten. 
 
I forbindelse med administrativ kontrol anvendes kontrolinformationsblanketten som erstatnings 
for et brev i følgende tilfælde: 
 
- Ved sagsbehandling af analyseattester ved udtagning af prøver, der ikke understøtter 
kontrollen, vælges kontrolinformationsblanketten i de situationer, hvor der ikke er nogen 
anmærkninger i forhold til prøveresultatet. Kontrolinformationsblanketten udfyldes med en 
standardtekst.  
- Ved forgæves kontrolbesøg, hvor det konstateres, at en virksomhed er permanent lukket. 
Kontrolinformationsblanketten udfyldes med en standardtekst, og sendes til virksomheden. 
- Ved øvrig administrativ kontrol hvor virksomheden skal have information om resultatet af 
kontrollen. F.eks. ved opfølgning på anmærkninger hvor der ikke udføres opfølgende eller 
bestilt kontrolbesøg. 
 
Udover kontrolinformationsblanketten, skal kontrollen dokumenteres i DIKO efter de sædvanlige 
retningslinjer. 
 
11. Tillægsside 
Tillægssiden vælges til noter om indforståede forhold mellem virksomheden og den tilsynsførende, 
eller forhold, som den tilsynsførende selv eller en kollega bør huske til næste kontrolbesøg.  
 
Ved forbrugerhenvendelser anvendes tillægssiden til over for virksomheden at oplyse navne på 
forbrugeranmeldere. Navne på forbrugeranmeldere må ikke stå på kontrolrapporten.  
 
Hvis en person i virksomheden har givet oplysninger, og personen skal nævnes med navn, skal 
navnet også fremgå af tillægssiden og ikke af kontrolrapporten.  
 
Tillægssiden må ikke anvendes til at dokumentere forhold, der efterfølgende skal følges op på. Det 
vil sige forhold, som kan lægge til grund for indskærpelser, påbud, forbud, administrative bøder, 
politianmeldelser eller inddragelse af autorisation.
 
 
===== PAGE 213 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 d 
Senest opdateret den 12. januar 2026 Side 27 af 31 
 
12. Godkendelsesrapport 
For at kunne vælge dokumentationsform ”Godkendelsesrapport”, skal der oprettes en kontrol med 
opgavetypen ”Godkendelse”. 
 
Godkendelse vælges, når der udføres kontrol i forbindelse med at Fødevarestyrelsen skal godkende 
en virksomhed, der endnu ikke er i drift. Det er typisk i forbindelse med nyetablering af en 
virksomhed. Se nærmere om godkendelse i eksisterende virksomheder i afsnit 3.2.1. 
 
I nogle tilfælde bliver Fødevarestyrelsen dog opmærksom på en nyetableret virksomhed, som skal 
godkendes, og kan ved kontrolbesøg konstatere, at virksomheden er fuldt lovlig bortset fra en 
manglende godkendelse. Hvis virksomhedens indretning, vareudbud og drift er ganske 
ukompliceret, kan Fødevarestyrelsen undtagelsesvist udføre første godkendelsesbesøg i forbindelse 
med et ordinært kontrolbesøg. Hvis det konstateres, at der udelukkende er overtrædelse for at have 
åbnet uden godkendelse, udfyldes en kontrolrapport med det relevante kontrolresultat herfor. Denne 
undtagelse forudsætter dog, at den tilsynsførende under godkendelsesdelen af kontrolbesøget 
vurderer virksomhedens fysiske forhold, vareudbud, egenkontrol/HACCP system og system for 
sporbarhed som så tilfredsstillende, at godkendelse eller betinget godkendelse efterfølgende kan 
skrives helt uden vilkår. 
 
13. Tilsynsførendes underskrift 
Tidligere skulle den/de tilsynsførende underskrive den fysiske kontrolrapport ved kontrolbesøgets 
afslutning. Med digital fremsendelse af kontrolrapporten underskrives kontrolrapporten ikke 
længere, da den digitale signatur udgør underskriften. 
 
Den tilsynsførendes navn bliver ikke offentliggjort på findsmiley.dk på digitale rapporter. 
 
 
===== PAGE 214 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 d 
Senest opdateret den 12. januar 2026 Side 28 af 31 
 
Appendiks 1  
 
 
Foderregler fordelt efter lovgivningsområde 
 
Nedenstående oversigter viser foderreglerne fordelt på lovgivningsområder til kontrolrapporten. 
  
Kolonne 
1: B for bekendtgørelse, L for lov, LB for lovbekendtgørelse, F for forordning og reglens nummer (4 cifre) 
2: Dato for underskrivelse (dato, md., år) 
3: Lovgivningsområde 
 
Ændringer til bekendtgørelser, forordninger og love er ikke med.  
Gennemførelsesbestemmelser (forordninger) er med på listen. 
  
Første oversigt anvendes i forbindelse med udfyldelse af foderkontrolrapporter, når det skal angives, hvilke 
lovgivningsområder, der er kontrolleret.  
 
Foderstofloven, § 2, stk. 4 – under hvilket lovgivningsområde påbud/forbud skal dokumenteres - afhænger 
af den regel, afgørelsen er bundet op på. F.eks. vil et påbud om reviderede egenkontrolprocedurer skulle 
dokumenteres under lovgivningsområdet ”Egenkontrol - HACCP”. 
 
Det er til enhver tid virksomhedens eller besætningsejeren, som har ansvaret for, at følge gældende 
lovgivning. Denne liste er vejledende, på www.retsinfo.dk er adgang til gældende lovgivning. 
 
 
Nr. Dag 
Måned 
År 
Lovgivningsområder 
  
1. Hygiejne: Håndtering af foder 
B 0583 300524 Foderbekendtgørelsen (§§ 3-5, § 12 samt bilag 2 & 3) 
B 0544 170523 Foderkontrol og certificeret kvalitetsstyringssystem (foderkontrolbekendtgørelsen) 
D 0032 070502 Uønsket stof-direktivet (Art. 3, stk. 1 & 13) 
F 0142 250511 Gennemførelsesforordningen (Art. 3.) 
F 0178 280102 Forordning om generelle principper og krav i fødevarelovgivningen 
(Fødevareforordningen), med senere ændringer (Art. 15, 18 & 20) 
F 0183 120105 Foderstofhygiejneforordningen, med senere ændringer 
F 0396 230205 Forordningen om pesticidrester (Art. 19) 
F 0767 130709 Markedsføringsforordningen (Art. 4-5 & 12, samt Bilag I) 
F 0999 220501 TSE forordningen (Art. 7, samt Bilag IV, kap III, afsnit A, B og C, kap IV, afsnit A, 
afsnit C, litra c); afsnit D, litra c) og d); afsnit E; afsnit F, litra a) og b) & kap V, afsnit 
B, C og E) 
F 1069 211009 Biproduktforordningen (Art. 11, stk. 1, Art. 24, stk. 1, litra a)) 
F 0004 111218 Foderlægemiddelforordningen (Art. 4, stk. 1, jf. bilag I, artikel 7, stk. 1)   
2. Hygiejne: Rengøring m.v. 
B 0583 300524 Foderbekendtgørelsen  
F 0032 070502 Uønsket stof-direktivet (Art. 3, stk. 1 & 13) 
F 0142 250511 Gennemførelsesforordningen (Art. 3.) 
F 0178 280102 Forordning om generelle principper og krav i fødevarelovgivningen 
(Fødevareforordningen), med senere ændringer (Art. 15, 18 & 20) 
===== PAGE 215 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 d 
Senest opdateret den 12. januar 2026 Side 29 af 31 
 
F 0183 120105 Foderstofhygiejneforordningen, med senere ændringer 
F 0396 230205 Forordningen om pesticidrester (Art. 19) 
F 0767 130709 Markedsføringsforordningen (Art. 4-5 & 12, samt Bilag I) 
F 0999 220501 TSE forordningen (Art. 7, samt Bilag IV) 
F 1069 211009 Biproduktforordningen (Art. 11, stk. 1) 
F 0004 111218 Foderlægemiddelforordningen (Art. 4, stk. 1, jf. bilag I, afd. 1, pkt. 1, afd. 3, pkt. 4, afd. 
5, pkt. 4)   
3. Hygiejne: Vedligeholdelse 
B 0583 300524 Foderbekendtgørelsen  
D 0032 070502 Uønsket stof-direktivet (Art. 3, stk. 1 & 13) 
F 0142 250511 Gennemførelsesforordningen (Art. 3.) 
F 0178 280102 Forordning om generelle principper og krav i fødevarelovgivningen 
(Fødevareforordningen), med senere ændringer (Art. 15, 18 & 20) 
F 0183 120105 Foderstofhygiejneforordningen, med senere ændringer 
F 0396 230205 Forordningen om pesticidrester (Art. 19) 
F 0767 130709 Markedsføringsforordningen (Art. 4-5 & 12, samt Bilag I) 
F 0999 220501 TSE forordningen (Art. 7, samt Bilag IV) 
F 1069 211009 Biproduktforordningen (Art. 11, stk. 1) 
F 0004 111218 Foderlægemiddelforordningen (Art. 4, stk. 1, jf. bilag I, afd. 1, pkt. 1, afd. 3, pkt. 4, afd. 
5, pkt. 4) 
  4. Egenkontrol – HACCP 
F 0178 280102 Forordning om generelle principper og krav i fødevarelovgivningen 
(Fødevareforordningen), med senere ændringer (Art. 17) 
F 0183 120105 Foderstofhygiejneforordningen, med senere ændringer (Art. 4 & 6-7) 
F 0999 220501 TSE forordningen (Art. 7, samt Bilag IV, Kapitel I, II, Kapitel III, afsnit B, Kapitel IV, 
afsnit D, E og F) 
F 1069 211009 Biproduktforordningen (Art. 28-29)  
F 0004 111218 Fremstilling, markedsføring og anvendelse af foderlægemidler (Art. 1 og Bilag 1, 
afdeling 4, afdeling 6 og afdeling 8) 
F 0004 111218 Foderlægemiddelforordningen (Art. 4, stk. 1, jf. bilag I, afd. 1, pkt. 1, afd. 3, pkt. 4, afd. 
5, pkt. 4) 
  5. Sporbarhed 
B 0611 240523 Bekendtgørelse om offentlig kontrol 
F 0142 250211 Gennemførelsesforordningen (Art. 17, samt Bilag VIII) 
F 0178 280102 Forordning om generelle principper og krav i fødevarelovgivningen 
(Fødevareforordningen), med senere ændringer (Art. 18) 
F 0183 120105 Foderstofhygiejneforordningen, med senere ændringer (Art. 5, stk. 2) 
F 0767 130709 Markedsføringsforordningen (Art. 5-15, stk. 1, litra d) 
F 0999 220501 TSE forordningen (Art. 7, samt Bilag IV, kapitel III, afsnit B & kapitel IV, afsnit D, E og 
F, kapitel V, afsnit B, C og E) 
F 1069 211009 Biproduktforordningen (Art. 21-22 og 48) 
F 1830 220903 GMO sporbarhedsforordningen (art. 4-5) 
F 1831 220903 Fodertilsætningsstofforordningen (Art. 16, stk. 1, litra g) 
F 0004 111218 Foderlægemiddelforordningen (Art. 4, stk. 1, jf. bilag I, afd. 6 samt afd. 8) 
  6. Mærkning og information  
B 0583 300524 Foderbekendtgørelsen (§ 14) 
B 0181 170225 Restriktionsbekendtgørelsen 
F 0005 060114 Liste over foder med særlige ernæringsformål 
F 0142 250211 Gennemførelsesforordningen (Art. 17, samt Bilag VIII, kapitel II, stk. 2) 
===== PAGE 216 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 d 
Senest opdateret den 12. januar 2026 Side 30 af 31 
 
F 0178 280102 Forordning om generelle principper og krav i fødevarelovgivningen 
(Fødevareforordningen), med senere ændringer (Art. 16) 
F 0183 120105 Foderstofhygiejneforordningen, med senere ændringer (Art. 4 & 5, stk. 2.)  
F 0354 
F 0068 
040320 
160113 
Forordning om udarbejdelse liste over foder med særlige ernæringsformål 
Forordningen vedr. fodermiddelfortegnelsen 
F 0767 130709 Markedsføringsforordningen 
F 0999 220501 TSE forordningen (Art. 7, samt Bilag 4, kap. IV, afsnit A b), B, C d), D e), E f) og F c)) 
F 1069 211009 Biproduktforordningen (Art. 21) 
F 1070 060114 Liste over særlige ernæringsformål - slidgigt hos hunde og katte 
F 1829 220903 GMO foder- og fødevareforordningen (Art. 24-25) 
F 1831 220903 Fodertilsætningsstofforordningen (Art. 16, samt Bilag III) 
F0004 111218 Foderlægemiddelforordningen (Art. 9-11 og art. 17, Bilag III) 
  7. Godkendelser m.v. 
A 0884 221211 Restriktionsafgørelse vedr. GMO-ris fra Kina 
B 0611 240523 Bekendtgørelse om offentlig kontrol 
B 1441 301123 Indførsel af fødevarer, foder, animalske biprodukter, afledte produkter og 
fødevarekontaktmaterialer med særlige restriktioner m.v. og om straffebestemmelser 
for overtrædelse af relaterede EU-retsakter 
B 0729 290520 Udstedelse af certifikater for levende dyr, fødevarer, foder, animalske biprodukter og 
heraf afledte produkter, avlsmateriale og fødevarekontaktmaterialer  
B 1716 181225 Betalingsbekendtgørelsen (msæ) 
B 0583 300524 Foderbekendtgørelsen (kap. 6 og 7) 
B 1043 040915 Bekendtgørelse om veterinære grænsekontrolsteder og inspektionscentre samt 
udpegede indgangssteder (BIP-bekendtgørelsen) 
B 1248 251124 Grænsekontrolsteder, udgangssteder, inspektionscentre, kontrolsteder og faciliteter 
for videre transport 
B 1434 011122 Eksport af foder, animalske biprodukter og heraf afledte produkter  
B 1435 051218 Straffebestemmelser for overtrædelse af forordning om tilsætning af vitaminer og 
mineraler 
B 1700 141216 Foderimportstriktionsbekendtgørelsen 
B 1721 301120 Fødevarestyrelsens opgaver og beføjelser 
B 0544 170523 Foderkontrol og certificerede kvalitetsstyringssystemer (§ 4, stk. 2) 
F 0091 310113 Forordning om restriktioner for visse importprodukter 
F 0141 140207 Forordning om krav til godkendelse af foderstofvirksomheder der fremstiller eller 
markedsfører fodertilsætningsstoffer 
F 0142 250211 Gennemførelsesforordningen (Art. 19, samt Bilag IX & XIII) 
F 0178 280102 Forordning om generelle principper og krav i fødevarelovgivningen 
(Fødevareforordningen), med senere ændringer (Art. 12 & 17) 
F 0183 120105 Foderstofhygiejneforordningen, med senere ændringer (Art. 9-11) 
F 0258 250310 Restriktionsforordning vedr. guar gummi fra Indien 
F 0669 240709 Forordningen om intensiveret importkontrol af ikke animalske produkter  
F 0767 130709 Markedsføringsforordningen (Art. 8, stk. 2 & art. 20, stk. 1, samt Bilag VIII)  
F 0786 190515 Afgiftningsforordningen 
F 0805 151002 Kommissionens beslutning om restriktioner for mælkeprodukter fra Ukraine  
F 0882 290404 Offentlig kontrol med henblik på verifikation af, at foderstof- og fødevarelovgivningen 
samt dyresundheds- og dyrevelfærdsbestemmelserne overholdes 
F 0884 130814 Importer med aflatoxinrisiko - Restriktionsforordning 
F 0999 220501 TSE forordningen (Art. 7, samt Bilag IV, kapitel III, afsnit A & B & kapitel IV, afsnit D, 
E og F, kapitel V, afsnit B og E) 
F 1069 211009 Biproduktforordningen (art. 24, stk. 1, e, & art. 35 & 44) 
===== PAGE 217 =====
Kontrolvejledningens bilag 11 d 
Senest opdateret den 12. januar 2026 Side 31 af 31 
 
F 1829 220903 GMO foder- og fødevareforordningen (Art. 16) 
F0004 111218 Foderlægemiddelforordningen (Art. 4, stk. 1, jf. bilag I, afd. 8, pkt. 3, art. 8, art. 12, art. 
13, stk.1 og stk. 4, og art. 15) 
  8. Foderstilsætningsstoffer m.v. 
B 0583 300524 Foderbekendtgørelsen (§ 5 og § 14) 
F 0178 280102 Forordning om generelle principper og krav i fødevarelovgivningen 
(Fødevareforordningen), med senere ændringer (Art. 15, stk. 1 & 2.) 
F 0354 040320 Forordning om udarbejdelse af liste over særlige ernæringsformål 
F 0767 130709 Markedsføringsforordningen (Art. 8 og art. 15, stk. 1, litra f, samt Bilag VII-VIII) 
F 1333 161208 Tilsætningsstofforordningen 
F 1831 220903 Fodertilsætningsstofforordningen 
F0004 111218 Foderlægemiddelforordningen (Art. 5 – 6, Art. 8 og Art. 18) 
  9. Kemiske forureninger 
B 0583 300524 Foderbekendtgørelsen (§ 9) 
F 0032 070502 Uønsket stof-direktivet. 
F 0068 160113 Forordningen vedr. fodermiddelfortegnelsen (Art. 1, samt Bilaget del A, nr. 5-7) 
F 0142 250211 Gennemførelsesforordningen (Art. 17 & 21, samt Bilag VIII, kap. V & X, kap. II, afsnit 
B1) 
F 0178 280102 Forordning om generelle principper og krav i fødevarelovgivningen 
(Fødevareforordningen), med senere ændringer (Art. 15, stk. 1 & 2) 
F 0396 230205 Forordningen om pesticidrester (Art. 18 & 20) 
F 0767 130709 Markedsføringsforordningen (Art. 6, stk. 1 & art. 20, stk. 1, samt Bilag III & VIII)  
F 0770 290390 Forordningen vedr. maksimalt tilladte niveauer for radioaktivitet i foder 
F 1069 211009 Biproduktforordningen (Art. 8, litra c-d & art. 9, litra c-d) 
F 1831 220903 Fodertilsætningsstofforordningen (Art. 3, samt Bilag I del VII) 
F0004 111218 Foderlægemiddelforordningen (Art. 5 – 6, Art. 8 og Art. 18) 
  10. Andet 
B 1337 231123 Særligt papir til brug for udførsel af foder 
B 1716 181225 Betalingsbekendtgørelsen (msæ) 
B 0583 300524 Foderbekendtgørelsen Kap. 7) 
B 1686 271218 Forebyggelse og bekæmpelse af rotter 
LB 0060 190124 Foderstofloven 
   
 
 
 
===== PAGE 218 =====
Kontrolvejledningens bilag 13 
 
 Revideret 10. september 2019  Side 1 af 1 
 
 
Det Veterinære Sundhedsråd  
Anvisninger fra Det Veterinære Sundhedsråd i forbindelse med slagteridyrlægers anmeldelse af 
dyreværnsmæssigt uforsvarlige forhold 
Det Veterinære Sundhedsråd modtager et betydeligt antal sager til udtalelse vedrørende dyreværnsmæs-sigt 
uforsvarlige forhold. En ikke uvæsentlig del af disse sager har udgangspunkt i anmeldelser, der er indgivet af 
dyrlæger ved den veterinære kødkontrol.  
Rådet har det indtryk, at der hersker nogen usikkerhed om, hvilke oplysninger og hvilket bevismateriale der 
kræves for, at der kan foretages en så objektiv vurdering som muligt. Denne usikkerhed gør sig især gælden-
de i forbindelse med levering og transport af syge eller tilskadekomne dyr.  
 
Rådet finder det på denne baggrund hensigtsmæssigt at meddele anvisninger om forholdsregler, der bør iagt-
tages i tilfælde, hvor der foreligger overtrædelse eller eksisterer begrundet mistanke om overtrædelse af dy-
reværnsloven (lovbekendtgørelse nr. 20 af 11. januar 2018). Der kan læses mere om det i transportguiden, 
herunder relevant materiale til brug for retssagen. 
 
I øvrigt henvises til Rådets redegørelse af 20. december 1991 om transport af syge og tilskadekomne dyr til 
slagtning og ikke mindst dyreværnslovens § 20, stk. 1 om at dyrlægen har pligt til at anmelde dyreværns-
mæssigt groft uforsvarlige forhold til politiet.
 
 